A Dios de rodillas, al rey de pie y al demonio en el canapé.
A Dios lo mejor del mundo, pues es señor sin segundo.
A Dios no lo vemos, pero por los sentidos lo reconocemos.
A Dios se dejan las cosas, cuando no tienen remedio.
A Dios se le adora, cuando de amor se llora.
A Dios y a su altar, lo mejor has de dar.
A Dios, llamaron tú.
A Dios, lo mejor.
A Dios, nada se le oculta.
A Roma va, dinero llevará.
A amor mal correspondido, ausencia y olvido.
A amor y fortuna, resistencia ninguna.
A barco desesperado, Dios le encuentra puerto.
A barco nuevo, capitán viejo.
A barriga llena, corazón contento.
A batallas de amor, campo de plumas.
A boda y bautizado, no vayas sin ser llamado.
A bodas y a niño bautizado, no vayas sin ser llamado.
A borracho fino, primero agua y luego vino.
A borracho o mujeriego, no des a guardar dinero.
A borracho o mujeriego, no fíes la bolsa del dinero.
A borregos recién esquilados, no les mande Dios viento helado.
A buen año y año malo, molinero y hortelano.
A buen comer o mal comer, tres veces beber.
A buen entendedor, menos sopapos.
A buen entendedor, pocas palabras bastan.
A buen gato, buen rato.
A buen hambre, no hay pan duro.
A buen viento, mucha vela pero poca tela.
A buen vino, buen tocino.
A buen vino, no hay mal bebedor.
A burro muerto, la cebada al rabo.
A burro viejo, no le cambies el camino.
A caballero nuevo, caballo viejo.
A caballo ajeno, espuelas propias.
A caballo ajeno, primero la silla y despues el freno.
A caballo comedor, cabestro corto.
A caballo corredor y hombre reñidor, poco les dura el honor.
A caballo corredor, cabestro corto.
A caballo corredor, poco le dura su honor.
A caballo de alquiler, mucha carga y mal comer.
A caballo de presente, no se repara en el diente.
A caballo flojo, fuerza de mosca.
A caballo grande, grandes espuelas.
A caballo joven, jinete viejo.
A caballo manso, le ponen la montura.
A caballo muerto, la cebada al rabo.
A caballo muerto, la cebada en la cola.
A caballo palpado, nunca lo montes confiado.
A caballo que rabea, ningún charro lo desea.
A caballo que se empaca, dale estaca.
A caballo que vuela, ¿para qué la espuela?
A caballo regalado, cuídalo como si fuese comprado.
A caballo regalado, no se le mira el colmillo.
A caballo regalado, no se le mira el dentado.
A caballo viejo, corto el pienso.
A caballo y deprisa viene el mal, y a pie y cojeando se va.
A cada cual inclina Dios para lo que es y a buen fin, si no lo tuerce quien se hace ruin.
A cada cual mate su ventura, o Dios que le hizo.
A cada uno le toca escoger, la cuchara con la que ha de comer.
A camino largo, paso corto.
A can que lame ceniza, no le debes confiar la harina.
A canto de pájaro y risa de niño, no invites a tus amistades.
A caracoles picantes, vino abundante.
A carne de lobo, diente de perro.
A carne de lobo, hambre de can.
A carne dura, diente de perro.
A catarro gallego, tajada de vino.
A cazador viejo, perro cojo.
A cena de vino, desayuno de agua.
A clavo ardiendo, se agarra el que se está hundiendo.
A comer y a Misa, a la primera campana.
A comer y a la cama, una vez se llama.
A confite de monja, pan de azúcar.
A dinero en calderilla, poca y mala musiquilla.
A dinero en mano, el monte se hace llano.
A dineros pagados, brazos cansados.
A dineros pagados, brazos cruzados.
A donde el corazón se inclina, el pie camina.
A días claros, oscuros nublados.
A enemigo que huye, puente de plata.
A falta de caire, tenga la mujer donaire.
A falta de faisán, buenos son rábanos con pan.
A falta de hombres buenos, a mi padre hicieron alcalde.
A falta de pan, buenas son tortas.
A falta de polla, pan y cebolla.
A fuerza de afanes, mantienen los laboriosos a los holgazanes.
A gana de comer, no hay mal pan.
A gato viejo, ratón tierno.
A golpe de mar, pecho sereno.
A gracias de niño y canto de pájaros, no convides a tu amigo.
A grandes males, grandes remedios.
A gusto de los cocineros, comen los frailes.
A hidalgo rico, bien le está el capillo roto.
A hombre jugador y a caballo correlón, ¡Ay qué poco les dura el honor!
A ira de Dios, no hay casa fuerte.
A jinete novato, caballo sin vicios.
A jinete novicio, caballo sin vicio.
A juventud ociosa, vejez trabajosa.
A la Bárdena del Rey ya vienen los roncaleses, a comer migas con sebo por lo menos siete meses.
A la boda del herrero, cada cual con su dinero.
A la bolsa sin dinero, dígola cuero.
A la bota, dale el beso después del queso.
A la bota, darle el beso después del queso.
A la buena casada, sólo su marido le agrada.
A la cabeza, el comer la endereza.
A la cara más fea, la alegría la hermosea.
A la casa en que hay ruda, Dios la ayuda.
A la doncella honrada, la pierna quebrada y en casa.
A la fea, el dinero la hermosea.
A la fortuna, por los cuernos.
A la fuerza, ni el zapato entra.
A la grupa solo tu mujer, salvo que la quieras perder.
A la hija traviesa, con azotes se endereza.
A la hija, tápale la rendija.
A la luz de la vela, no hay mujer fea.
A la mar me voy, mis hechos dirán quién soy.
A la mujer afeitada, tuércele la cara.
A la mujer bailar y al asno rebuznar, el diablo se lo ha de mostrar.
A la mujer bella y honesta, casarse poco le cuesta.
A la mujer bigotuda, de lejos se la saluda.
A la mujer bonita y a los caballos buenos, los echan a perder los pendejos.
A la mujer brava, soga larga.
A la mujer casada y casta, con el marido le basta.
A la mujer casada, novio nunca le falta.
A la mujer casera, el marido se le muera.
A la mujer casta, Dios le basta.
A la mujer dile tu amor una vez, que el diablo se lo dirá diez.
A la mujer elegante, se la conoce por el guante.
A la mujer en casa, nada le pasa.
A la mujer fea, el oro la hermosea.
A la mujer le has de dar, por delante y por detrás.
A la mujer loca, más le agrada el pandero que la toca.
A la mujer mala, poco aprovecha guardarla.
A la mujer muy casera, el marido bien la quiera.
A la mujer parida y a tela urdida, nunca le falta guarida.
A la mujer pedigüeña, ponla donde habita la cigüeña.
A la mujer por lo que valga, no por lo que traiga.
A la mujer presumida, la crítica se le avecina.
A la mujer velluda, el diablo la sacuda.
A la mujer ventanera, tuércele el cuello si la quieres buena.
A la mujer y a la burra, cada día una zurra.
A la mujer y a la cabra, soga larga.
A la mujer y a la gallina, tuércele el cuello y te dará la vida.
A la mujer y a la gata, no les lleves la contraria.
A la mujer y a la guitarra, hay que templarla para usarla.
A la mujer y a la lechuga, por la cintura.
A la mujer y a la mula, mano dura.
A la mujer y a la mula, por el pico les va la hermosura.
A la mujer y a la mula, vara dura.
A la mujer y a la picaza, lo que vieres en la plaza.
A la mujer y a la suegra, cuerda.
A la mujer y a la viña, el hombre la hace garrida.
A la mujer y al caballo les hace mal el olvido, el caballo cambia de dueño y la mujer de marido.
A la mujer y al can, el palo de una mano y de la otra el pan.
A la mujer y al galgo, a la vejez les aguardo.
A la mujer y al ladrón, quitarles la ocasión.
A la mujer y al papel, sin miedo de romper.
A la mujer y al viento, pocas veces y con tiento.
A la mujer y el aguardiente, de repente.
A la mujer y la gata, no les lleves la contraria.
A la mujer, el hombre la ha de hacer.
A la mujer, ni muerta la has de creer.
A la mujer, ni todo el dinero ni todo el querer.
A la nieve del treinta de noviembre, le sigue el hielo hasta el treinta de diciembre.
A la puerta del que sabe trabajar, se asoma el hambre y no se atreve a entrar.
A la sombra de un hilo, se la pega una mujer a su marido.
A la suegra y al gorrión, perdigón.
A la vejez, dinero y mujer.
A la viuda y al abad, el diablo les amasa el pan.
A largo camino, se conoce el hombre.
A las Bardenas del Rey ya vienen los roncaleses, a comer migas con sebo por lo menos siete meses.
A las barbas con dinero, honra hacen los caballeros.
A llorar, al valle.
A lo hecho, pecho.
A lo más oscuro, amanece Dios.
A lo pasado, no hay consejo ninguno.
A lo que aceite de oliva echo, sácole provecho.
A lo que deba el hidalgo, échale un galgo.
A lo que el Rey manda y Dios ofrece, hay que hacerse.
A lo que el rey manda y Dios ofrece, hay que hacerse.
A lo que manda Dios, oreja de liebre.
A los pendejos, ni Dios los quiere.
A los que Dios ayunta, el diablo no los separa.
A los quince el que quise, a los veinte el que quiso mi gente y a los treinta el que se presenta.
A mal rey, mala grey.
A mal tiempo, buena cara.
A mal vivir, mal morir.
A mala cama, colchón de vino.
A mala gente, envidia fuerte.
A mala lluvia, buen paraguas.
A mala suerte, envidia fuerte.
A mala vida, mala muerte.
A manos lavadas, Dios hace merced.
A manos lavadas, Dios les da de comer.
A mocedad ociosa, vejez trabajosa.
A mucho amor, mucho perdón.
A mucho viento, poca vela.
A mucho vino, poco tino.
A mujer bonita y rica, todo el mundo la crítica.
A mujer temeraria, o dejarla o matarla.
A más beber, menos comer.
A más no poder, me acuesto con mi mujer.
A nadie le hace daño el vino, si se toma con tino.
A nadie le hace mal el vino, si se bebe con tino.
A norte joven y a sur viejo, no les fíes el pellejo.
A palabras necias, oidos sordos.
A palabras necias, oídos sordos.
A pan ajeno, navaja propia.
A pan de quince días, hambre de tres semanas.
A pan duro, diente agudo.
A perro con hueso en la boca, ni su amo le toca.
A perro que no conozcas, no le toques las orejas.
A perro que no conozcas, nunca le espantes las moscas.
A perro sarnoso, todo son pulgas.
A perro viejo, no hay quien le enseñe trucos nuevos.
A piloto diestro, no hay mar siniestro.
A poco pan, tomar primero.
A pueblo muerto, alcalde tuerto.
A quien Dios ama, Dios le llama.
A quien Dios amó, en el rostro se lo mostró.
A quien Dios le da, por la tronera le ha de entrar.
A quien Dios no le da hijos, el diablo le da sobrinos.
A quien Dios no le dio hijos, el diablo le dio sobrinos.
A quien Dios quiere bien, el viento le junta la leña.
A quien Dios quiere bien, la casa le sabe.
A quien Dios quiere bien, la perra le pare lechones.
A quien Dios quiere bien, puchero le da de comer.
A quien Dios quiere bien, se le cae la sopa en la miel.
A quien Dios quiere para sí, poco tiempo lo tiene aquí.
A quien Dios se la diere, San Antón se la bendiga.
A quien Dios se la diere, San Pedro se la bendiga.
A quien Dios se la dé, San Pedro se la bendiga.
A quien Dios se lo da, que San Pedro se lo bendiga.
A quien ajo come y vino bebe, ni la víbora le puede.
A quien ajos come y vino bebe, la víbora no le muerde.
A quien anda con miel, miel se le pega.
A quien anda sin dinero, lo ponen de candelero.
A quien bien cree, Dios le provee.
A quien come bien el pan, pecado es el ajo que le dan.
A quien come muchos manjares, no le faltarán enfermedades.
A quien con Dios está, Dios no le abandonará.
A quien con Dios está, no le abandonará.
A quien el vino no place, Dios le quita el pan.
A quien el vino no plaz, Dios le quite el pan.
A quien el vino place, Dios le quite el pan.
A quien es cerrado de sienes, Dios suele darle bienes.
A quien finge ser tonto, ni Dios lo quiere.
A quien habló, Dios le oyó.
A quien labora, Dios lo mejora.
A quien le roba al ladrón, le concede Dios perdón.
A quien madruga, Dios le ayuda.
A quien miel menea, miel se le pega.
A quien mucho miente, le huye la gente.
A quien mucho tiene, más le viene.
A quien muere estando bien harto, la muerte no le da espanto.
A quien nada tiene, Dios le da de sus bienes.
A quien nada tiene, Dios le mantiene.
A quien nada tiene, el rey le hace libre.
A quien nada vale, no le envidia nadie.
A quien no habla, no le oye Dios.
A quien no le sobra pan, no críe can.
A quien no quiere caldo, se le dan tres tazas.
A quien no tiene padre ni madre, Dios le vale.
A quien nueve meses estuvo en la barriga de una loca, algo le toca.
A quien por sufrir deja la vida, vida por sufrir deja a la muerte.
A quien se aventura, Dios le ayuda.
A quien se humilla, Dios le ensalza.
A quien se muda, Dios le ayuda.
A quien su mujer le ayuda, camino va de fortuna.
A quien teme al Dios de los cielos, nada le asusta debajo de ellos.
A quien tiene abejas, nunca le falta un buen postre en la mesa.
A quien trabaja, el día nunca le parece largo.
A quien trabaja, no le falta su paga.
A ratos, la mujer araña como los gatos.
A ratos, la mujer da lección a los demonios nonatos.
A rey muerto, príncipe coronado.
A rey muerto, rey puesto.
A río revuelto, ganancia de pescadores.
A siervos y a reyes, da Dios las mismas leyes.
A siervos y a reyes, da Dios unas mismas leyes.
A suerte mala, paciencia y buena cara.
A tal patrón, tal marinero.
A toda ley, ama a Dios y sirve a tu rey.
A todo se acostumbra uno, menos a no comer.
A todos presto la silla, pero a nadie mi caballo.
A tu Dios y Señor, lo mejor de lo mejor.
A tu hijo, buen nombre y oficio.
A tu mujer no la alabes, lo que vale tú lo sabes.
A tuerto o a derecho, ayude Dios a los nuestros.
A un ciego, mal se puede mostrar un camino.
A un pobre hidalgo, tres cofradías y un galgo.
A veces los buenos nadadores se ahogan, y los mejores jinetes caen del caballo.
A veces, caza quien no amenaza.
A velas partidas, sálveme Dios y santa María.
A velas partidas, sálvenos Dios y Santa María.
A vino de mal parecer, cerrar los ojos al beber.
Abeja machiega, una en cada colmena.
Abeja muerta, ni miel ni cera.
Abejas que tienen miel, tienen aguijón.
Abejas revueltas, tempestad a vueltas.
Abejas revueltas, temporal a vueltas.
Abejas sin comida, colmenas perdidas.
Abejas sin regina, colmena en ruina.
Abejas sin regina, colmenas pedidas.
Abejas sin regina, colmenas perdidas.
Abejas sin regina, la colmena en ruina.
Abejas sin reina, perdida la colmena.
Abejas y ovejas, en sus dehesas.
Abejitas santas sois vos, que hacéis miel para mí y cera para Dios.
Abogadito nuevo, perdido el pleito.
Abogado de ricos, mal de pobres.
Abogado joven, pleito perdido.
Abogado muy ladino, gusta más de andarse por trochas que por caminos.
Abracijos no hacen hijos, pero son preparativos.
Abrazar y besar sólo es barbechar, pero cerca le anda el sembrar.
Abril frío, poco pan y poco vino.
Abril riente, mata de frío a la gente.
Abril sin granizo, Dios no lo hizo.
Abril sonriente, de frío mata a la gente.
Abriles buenos y buenos hidalgos, muy escasos.
Abriles y hembras, con el diablo se aconsejan.
Aburrirse, es besar a la muerte.
Aceite abundante, buen año por delante.
Aceite de oliva, todo mal quita.
Aceite y aceituna a veces mucha, otras ninguna.
Aceite y romero frito, bálsamo bendito.
Aceite y vino, bálsamo divino.
Aceituna, una por San Juan y ciento en Navidad.
Aceitunas amargas, con vino se pasan.
Aceitunas, pan y queso eso tiene la corte en peso.
Acá y allá, Dios dirá.
Acójame Dios, que vale más que vos.
Adivino de Salamanca, que no tiene dinero quien no tiene blanca.
Adonde el corazón se inclina, el pie camina.
Adonde va la gente, va Vicente.
Afortunado en cartas, desafortunado en amores.
Afortunado en cartas, desgraciado en faldas.
Afortunado en cartas, pocas faldas.
Afortunado en el juego, desafortunado en amores.
Afortunado en el juego, desgraciado en amores.
Afortunado en el juego, tiene con que pagar los amores.
Afortunado en la suerte, desafortunado en el amor.
Agua a la entrada de la luna, o mucha o ninguna.
Agua corriente, sana a la gente.
Agua de enero, cada gota vale un dinero.
Agua de lluvia, siempre delgada y nunca sucia.
Agua de mayo, pan para todo el año.
Agua de pozo y mujer desnuda, llevan al hombre a la sepultura.
Agua de pozo y mujer desnuda, mandan al hombre a la sepultura.
Agua del cielo, es el mejor riego.
Agua del cielo, no quita riego.
Agua en jarro, vino en bota y la mujer en pelota.
Agua espere y tarde sembré, sabe Dios lo que recogeré.
Agua esperé y tarde sembré, sabe Dios lo que cogeré.
Agua fría y pan caliente, mata a la gente.
Agua fría y pan caliente, matan a la gente.
Agua por la Virgen de Agosto, año de mosto.
Agua por la Virgen de agosto, quita aceite y agua el mosto.
Agua por mayo, pan para todo el año.
Agua que no has de beber, déjala correr.
Agua vertida, mujer parida.
Agua y luna, tiempo de aceitunas.
Agua y nieve excesiva, no dejan criatura viva.
Aguas por San Juan, quitan aceite y vino y no dan pan.
Ahogado el niño, tapan el pozo.
Ajo y vino puro, y luego verás quien es cada uno.
Al alcalde y a la doncella, no les diga nadie si yo quisiera.
Al amigo falso, tómelo el cadalso.
Al amigo que es vicioso, tratarlo poco.
Al amigo que no sea de ley, plántalo en lo del rey.
Al amigo reconciliado, con un ojo abierto y el otro cerrado.
Al amigo y al caballo, ni alterarlo ni abandonarlo.
Al amigo y al caballo, no apretallo.
Al amigo y al caballo, no apretarlo.
Al amigo y al caballo, no cansallo.
Al amigo y al caballo, no hay que cansarlos.
Al amigo y al pariente, un real más de lo corriente.
Al arrimo del dinero, hablamos con esmero.
Al ausente, por muerto le da la gente.
Al borracho fino, no le basta agua ni vino.
Al buen amar, nunca le falta qué dar.
Al buen amigo, dale tu pan y dale tu vino.
Al buen vino, buen tocino.
Al caballo cerrero con el lazo, a la persona furiosa con el ardid.
Al caballo que es de regalo, paja y grano.
Al caballo viejo, corto el pienso.
Al caballo viejo, dale carroza menor.
Al cabo de los años mil, vuelven las aguas por donde solían ir.
Al cabo de un año, se come un pajar un asno.
Al cabo de un año, todo hombre habla con su caballo.
Al calvo pelon, como al niño cagon.
Al catador de vinos, no le pasa el sorbo del galillo.
Al catarro, con el jarro.
Al comer y al cagar, prisa no te has de dar.
Al comer y al evacuar, prisa no les has de dar.
Al dar las doce, queso añejo y vino que rebose.
Al diablo mismo, Dios fue quien lo hizo.
Al diablo que no vi, beso que le di.
Al dinero y a las mujeres, hay que dejarles que rueden.
Al dolor de cabeza, el comer le endereza.
Al enfermo que es de vida, el agua es medicina.
Al erizo, Dios le hizo.
Al fin postrero, el dinero es del banquero.
Al ganado esquilado, manda Dios viento moderado.
Al gato goloso y a la moza ventanera, tápales la gatera.
Al guardar el trigo, no quiero parientes ni amigos.
Al hijo malo, pan y palo.
Al hijo querido, el buen regalo es el castigo.
Al hijo travieso, casarlo: su mujer le hará manso.
Al hombre de más saber, una sola mujer lo echa a perder.
Al hombre duro, lanza en mano y vino puro.
Al hombre inocente, Dios le endereza la simiente.
Al hombre mayor, darle honor.
Al hombre osado, la fortuna le da la mano.
Al hombre y al caballo, no apurallo.
Al ingrato, con la punta del zapato.
Al jamón de tocino, buen golpe de vino.
Al loco y al malo, dales la razón y quítales el palo.
Al loco y al toro, dale corro.
Al mal amor, puñaladas.
Al mal pagador, más vale darle que prestarle.
Al mal tiempo, buena cara.
Al malo, lo mejora el palo.
Al mejor caballo, se le van las patas.
Al melón y a la mujer, por la cata los has de conocer.
Al molino y a la mujer, andar sobre él.
Al molino y a la plaza, el amo de la casa.
Al molino y la mujer, andar sobre él.
Al molino y por carne, vaya de la casa el más grande.
Al mozo amañado, la mujer al lado.
Al niño y al mulo, en el culo.
Al ojo del amo, engorda el caballo.
Al pagar dinero, pesar y duelo.
Al pan caliente, abrirle un hoyito y echarle aceite.
Al pan pan, y al vino vino.
Al papel y a la mujer, lo que le quieran poner.
Al perro cuando ladra, no se le tapa la boca.
Al perro flaco, todo se le vuelven pulgas.
Al perro que duerme, no lo despiertes.
Al perro que es traicionero, no le vuelvas el trasero.
Al perro que tiene dinero, le dicen "señor perro".
Al perro, échale un hueso y se amansará con eso.
Al pesar por el bien ajeno, llaman envidia y es veneno.
Al potro y al niño, con cariño.
Al primer trueno de mayo, salta la liebre y retoza el caballo.
Al que Dios ha de ayudar, sábele bien hallar.
Al que Dios se la dé, San Pedro se la bendiga.
Al que Dios se lo dio, San Pedro se lo bendiga.
Al que al cielo escupe, en la cara le cae.
Al que asa dos conejos a la vez, uno se le quema.
Al que de ajeno se viste, en la calle lo desnudan.
Al que entre la miel anda, algo se le pega.
Al que fortuna lo viste, fortuna le desnuda.
Al que le falta ventura, la vida le sobra.
Al que madruga Dios le ayuda, si madruga con buen fin.
Al que madruga Dios le ayuda, y uno que madrugó buen tropezón se dio.
Al que madruga, Dios le ayuda.
Al que madruga, Dios lo ayuda.
Al que no ama a sus parientes, deberían romperle los dientes.
Al que no fuma ni bebe vino, el diablo le lleva por otro camino.
Al que no fuma ni bebe vino, le huele la boca a niño.
Al que no tiene, el rey le hace franco.
Al que no tiene, el rey le hace libre.
Al que se ayuda, Dios lo ayuda.
Al que trabaja y anda desnudo, ajo y vino puro.
Al queso y a la mujer, de vez en vez.
Al ratón que no sabe más de un agujero, el gato le pilla presto.
Al salvo, Dios lo salva.
Al tomar mujer un viejo, tocan a muerto o a cuerno.
Al trabajo no llego porque estoy cojo, pero voy a la taberna poquito a poco.
Al trabajo por su vejez, no le engañan ni una vez.
Al viejo recien casado, rechazarle por finado.
Al yerno y al cochino, una vez el camino.
Alba roja, vela moja.
Alcalde cruel, nadie dice bien de él.
Alcalde de aldea, prende y no suelta.
Alcalde de monterilla, ¡ay de aquél que por su acera pilla!
Alcalde de monterilla, ¡ay del que que por su acera pilla!
Alcalde que por momentos se dispara, háganle arrimar la vara.
Alcalde tonto, sentencia pronto.
Alcalde, ni de balde.
Alcaldes y zapatos nuevos, pasados los primeros días aprietan menos.
Alegría amagada, candela apagada.
Alegría no comunicada, alegría malograda.
Alegría que es fuerza que se pierda, ¿qué importa que no venga?
Alegría secreta, candela muerta.
Alegría ten, y vivirás bien.
Alegría, belleza cría.
Alegrías y pesares, te vendrán sin que los buscares.
Algo es el queso, pues se da por beso.
Algo sabe el que no sabe, si callar sabe...
Algo tendrá el queso, para venderlo al peso.
Alguacil en andar y molino en moler, ganan de comer.
Allá va el niño, donde le tratan con cariño.
Allá van leyes, do quieren reyes.
Allá van leyes, donde quieren reyes.
Allí se me ponga el sol, donde me den vino y jamón.
Alta cama y poca ropa, es señal de gente loca.
Alta y esbelta me haga Dios, que morena o rubia me haré yo.
Alta y esbelta me haga Dios, que rubia y morena ya me haré yo.
Alzar las manos, solamente al Dios soberano.
Alzar las manos, solo al Dios soberano.
Ama a quien no te ama, responde a quien no te llama y andarás carrera vana.
Ama y te amarán, odia y te odiarán.
Ama, perdona y olvida. Hoy te lo dice tu amiga. Mañana te lo dira la vida.
Amanecerá Dios, y medraremos.
Amanecerá Dios, y verá el ciego los espárragos.
Amante que no se atreve, pella de nieve.
Amar no es solamente querer, es sobre todo comprender.
Amar sin padecer, no puede ser.
Amar y saber, todo no puede ser.
Amigo beneficiado, enemigo declarado.
Amigo bueno, sólo Dios del cielo.
Amigo de muchos, amigo de ninguno.
Amigo de taza de vino, mal amigo y peor vino.
Amigo de taza de vino, no vale un comino.
Amigo de uno, y enemigo de ninguno.
Amigo en la adversidad, es amigo de verdad.
Amigo es ratón del queso, y sin embargo se lo come.
Amigo leal y franco, mirlo blanco.
Amigo lisonjero, festeja a tu mujer o a tu dinero.
Amigo que no da pan y cuchillo que no corta, aunque se pierdan no importa.
Amigo que no presta y cuchillo que no corta, que se pierdan poco importa.
Amigo reconciliado, enemigo doblado.
Amigo traidorcillo, más hiere que un cuchillo.
Amigo verdadero, sólo Dios del cielo.
Amigo viejo, tocino y vino añejo.
Amigo viejo, tocino y vino añejos.
Amigo viejo, vale mas que el dinero.
Amigo viejo, vale más que el dinero.
Amigo viejo, vino añejo.
Amigos al prestar, enemigos al devolver.
Amigos que no dan y vecinos que no prestan, quedar mal poco cuesta.
Amigos verdaderos, un palo y un perro.
Amigos y libros, pocos y buenos.
Amistad de boquilla, no vale una cerilla.
Amistad de yerno, sol de invierno.
Amistad de yerno, sol en invierno.
Amistad fuerte, llega más allá de la muerte.
Amistad por interés, no dura porque no lo es.
Amistad renovada, es como llaga malsana.
Amistades lisonjeras, no las quieras.
Amistades que del vino se hacen, al dormir la mona se deshacen.
Amistades que sean ciertas, siempre las puertas abiertas.
Amistades que son ciertas, mantienen las puertas abiertas.
Amor con amor se paga y lo demás, con dinero.
Amor con casada, solo de pasada.
Amor con casada, vida arriesgada.
Amor con hambre, no dura.
Amor de dos, amor de Dios.
Amor de madre, es incomparable.
Amor de madre, ni la nieve le hace enfriarse.
Amor de madre, ni la nieve lo deshace.
Amor de madre, que todo lo demás es aire.
Amor de mujer y halago de can, no darán si no les dan.
Amor de mujer y halago de can, no duran si no les dan.
Amor de niño, agua en cestillo.
Amor de padre, que todo lo demás es aire.
Amor de puta y convite de mesonero, siempre cuesta dinero.
Amor de puta y vino de frasco, a la noche gustosos y a la mañana dan asco.
Amor de rey no es heredad, ni dura todavía.
Amor grande, vence mil dificultades.
Amor hace mucho, y el dinero remucho.
Amor irresoluto, mucha flor y poco fruto.
Amor no correspondido, tiempo perdido.
Amor nuevo, olvida el primero.
Amor osado, nunca fue desdichado.
Amor por interés, se acaba en un dos por tres.
Amor que como entra sale, nada vale.
Amor que del alma nace, al pie de la tumba muere.
Amor que no es osado, amor poco estimado.
Amor que no se atreve, desprécianlo las mujeres.
Amor sin celos, no lo dan los cielos.
Amor sin pudor, es todo menos amor.
Amor trompetero, cuantas veo tantas quiero.
Amor verdadero, el que se tiene al dinero.
Amor viejo y camino real, nunca se dejan de andar.
Amor viejo, ni te olvido ni te dejo.
Amor y celos, hermanos gemelos.
Amor y muerte, nada más fuerte.
Amor y vino, sin desatino.
Amores, dolores y dineros no pueden estar secretos.
Amorosos juramentos, se los lleva el viento.
Anda abrigado, come poco y duerme alto si quieres vivir sano.
Andaluz con dinero y gallego con mando, estoy temblando.
Andando el tiempo, Dios sabe lo que será.
Andando gana la aceña, que no estándose queda.
Andar derecho y mucho beber, no puede ser.
Ande o no ande, caballo grande.
Anhela algo por suficiente tiempo, y ya no lo querrás.
Ante Dios, todos somos iguales.
Ante la duda, yo la viuda.
Antes echara uva la higuera, que buena amistad la suegra con la nuera.
Antes mujer de Juan Terrón, que querida de un señorón.
Antes mujer de quien nada es, que manceba de algún marqués.
Antes mujer de un pobre, que manceba de un conde.
Antes pan que vino, y antes vino que tocino.
Antes que acabes, no te alabes.
Antes que tomes casa en que morar, mira la vecindad.
Antes son mis dientes, que mis parientes.
Aparcería, sólo con Dios y con Santa María.
Aprovecha gaviota, que no te verás en otra.
Aprovecha la racha, que viene escasa.
Aquel es tu amigo, que te quita de ruidos.
Aquel oficio es bueno, que da de comer a su dueño.
Aquel que se coma el hueso, que se coma el jamón.
Aquella es buena mujer, la que barre su casa al amanecer.
Ara con niños, segarás cardillos.
Ara hondo y echa basura, y no leas libros de agricultura.
Arco en el cielo, agua en el suelo.
Arco iris al amanecer, agua antes de anochecer.
Arrebolada al ser de día, cierta está el agua al mediodía.
Arreboles a la oración, mañana sol.
Arreboles por la tarde, lluvia o aire.
Asi sucede en la vida: cuando son los caballos que trabajaron, es el cochero el que recibe la propina.
Asna con pollino, no va derecha al molino.
Asno de dos, válgale Dios.
Asno de gran ansiedad, quien pregunta a una mujer su edad.
Asno mohíno, mala la carga y peor el camino.
Así Dios me ponga donde haiga, y lo demás de mi cuenta caiga.
Así come el mulo, así caga el culo.
Así es el queso sin corteza, como la doncella sin vergüenza.
Así sucede en la vida: cuando son los caballos los que trabajan, es el cochero el que recibe la propina.
Ata bien y siega bajo, aunque te cueste trabajo.
Aun más dulce la miel fuera, si no picaran las abejas.
Aunque la mar sea honda, echa la sonda.
Aunque la mona se vista de seda, mona se queda.
Aunque la mona vista de seda, mona se queda.
Aunque la villa no tenga dinero, ha de haber vacas por San Ireneo.
Aunque no sea más que por el mísero afán de descansar, debemos trabajar.
Aunque no tengo buenas piernas, bien visito las tabernas.
Aunque salga de manos asquerosas, el dinero siempre huele a rosas.
Aunque sea otra tu mente, de buenas palabras págase la gente.
Aunque sólo fuese por el gusto de descansar, todos los hombres deberían trabajar.
Aunque te rompas el cuero, sin suerte no harás dinero.
Aunque tengas mucha suerte, nunca juegues con la muerte.
Aunque tu amigo sea de miel, no te lo chupes.
Aunque veas pleito ganado, vete con cuidado.
Aunque vestido de lana, no soy borrego.
Aurora rubia, o viento o lluvia.
Ave que vuela, a la cazuela.
Ayer me negó un bocado, pero hoy me pide prestado.
Ayunar para bien comer, es fácil de hacer.
A pueblo muerto, alcalde tuerto.
Año bisiesto, gasta tu dinero en ganados y no en sembrados.
Año de avellana, año de ratoncillos y de nieve.
Año de avispas, año de nieves y ventiscas.
Año de bellotas, nieve hasta las pelotas.
Año de colmenas, las trojes llenas.
Año de enjambres, año de hambres.
Año de hongos, año de nieve.
Año de miel, año de bien.
Año de muchas espigas, anuncio de buenas migas.
Año de nieves en los pies, pocos pacharanes vas a ver.
Año de nieves, año de bienes.
Año de nieves, año de mieses.
Año de nieves, año de pieles.
Año de ovejas, año de abejas.
Año de peras, mal para las eras.
Año heladero, año aceitero.
Año malo para el molinero, bueno para el burro.
Año nuevo, vida nueva.
Años de higos, años de amigos.
Aún más dulce la miel fuera, si no picaran las abejas.
Aúpame corazón, para que en el balcón te bese.
Baila y bebe, que la vida es breve.
Baile que en burla empieza, acaba en boda.
Bajo la miel, está la hiel.
Barca, juego y camino del extraño hacen amigo.
Barco a la capa, marinero a la hamaca.
Barco en varadero, no gana dinero.
Barco grande, ande o no ande y mujer grande aunque me mande.
Barre la nuera, lo que ve la suegra.
Barriga llena, corazón contento.
Barriga vacía, corazón sin alegría.
Barriga y con poca vista, desalmado y prestamista.
Bebe poco y come asaz, duerme en alto y vivirás.
Bebe vino y come queso, y sabrás que es eso.
Bebe vino y come queso, y sabrás qué es eso.
Bebe y traga, que el mundo se va a acabar.
Beber con medida, alarga la vida.
Beber en Jerez cerveza, no cabe mayor simpleza.
Beber es todo medida: darle alegría al corazón y sin perder la razón, darle razón a la vida.
Beber sin comer, maña de ranas es.
Beber viejos vinos, leer viejos libros.
Beber y comer, son cosas que hay que hacer.
Bebiendo por la bota, parecerá que bebes una gota.
Belleza y dinero, primero lo postrero.
Benavente, buena tierra y mala gente.
Bendiga Dios la casa, donde hay viejo a la brasa.
Bendita sea la herramienta que pesa, pero alimenta.
Besando al niño, a su madre le hace un cariño.
Beso de mudo, no le de Dios a ninguno.
Beso de mudo, no le dé Dios a ninguno.
Beso, queso y vino espeso.
Besos a menudo, mensajeros del culo.
Besos y abrazos no hacen niños, pero tocan a vísperas.
Bien cena, quien bien trabaja.
Bien está la puerta en su quicio, y el hombre en su oficio.
Bien hilé, pues mis hijos crié.
Bien la muerte aguarda, quien vive como Dios manda.
Bien me quiere mi suegra, si de mi mal no se alegra.
Bien que de Dios no viene, se deshace como la nieve.
Bien reza, quien en servir a Dios piensa.
Bien va el hidalgo adinerado, tuerto o remendado.
Bienes de campana, dalos Dios y el diablo los derrama.
Bienes de fortuna, mudables como la luna.
Bienes de fortuna, mudan como la luna.
Blanco o negro, el perro siempre es perro.
Blanquizares para viñas, que no para olivares.
Boca besada, mujer entregada.
Boca brozosa, cría mujer hermosa.
Boca cerrada y ojo abierto, no hizo jamás un desconcierto.
Boca cerrada, más fuerte es que una muralla.
Boca de verdades, cien enemistades.
Boca que no habla, Dios no la oye.
Boca que no habla, sólo la oye Dios.
Boca sin dientes, casa sin gente.
Boca sin muelas, molino sin piedras.
Bocado de mal pan, ni lo comas ni lo des a tu can.
Bocado de pan, rajilla de queso y a la bota un beso.
Bocado de pan, rajilla de queso y de la bota un beso.
Boda en mayo, ¡qué fallo!
Boda mojada, novia afortunada.
Boda y cofradía, no es para cada día.
Boda y mortaja, del cielo baja.
Bodas buenas y magistrado, del cielo es dado.
Bodas largas, barajas nuevas.
Bollo crudo, engorda el culo.
Bolsa sin dinero, la llamo cuero.
Borias en alto, lluvias en bajo.
Borrachera de agua, con poco dinero se paga.
Buen abogado, mal cristiano.
Buen abogado, mal vecino.
Buen amigo y buen compañero, pero sin tocar el dinero.
Buen amor y buena muerte, no hay mejor suerte.
Buen cazador, mal labrador.
Buen compañero, sólo Dios del cielo.
Buen palmito y buena altura, suerte son de estatura.
Buen queso y vino espeso, y con éste que sea largo el beso.
Buen vino y sopas hervidas, le alargan al viejo la vida.
Buen vino, buen caballo.
Buena Pascua de Dios a Pedro, que nunca me dijo ni malo ni bueno.
Buena compañía, Dios y Santa María.
Buena es la nieve, sí en enero viene.
Buena es la vida de aldea por un rato, mas no por un año.
Buena faena, vender el caballo para comprarle avena.
Buena gana de comer, rica salsa es.
Buena mano, de rocín hace caballo.
Buena muerte, es buena suerte.
Buena será tu suerte, si mueres antes de que llames a la muerte.
Buena vida me paso, buena hambre me rasco.
Buena vida, arrugas tiene.
Buena vida, padre y madre olvida.
Buenas cuentas, conservan amistades.
Buenas palabras y buenos modales, todas las puertas abren.
Bueno es Dios, y harálo mejor.
Bueno es beber, pero no hasta caer.
Bueno es el vino, cuando es del fino. .
Bueno es pan duro, cuando es seguro.
Bueno es que haya ratones, para que no se sepa quien el queso se come.
Bueno es que haya ratones, para que no se sepa quien se come el queso.
Bueno por un huevo y ruin por dos, aléjemelo Dios.
Bueno y barato, no caben en un zapato.
Buenos amigos y buenos abriles, uno entre miles.
Buey suelto, rey muerto.
Burrito que compra libros, es burrito que los carga.
Burro cargado, busca camino.
Burro grande, ande o no ande.
Caballo ajeno, ni come ni se cansa.
Caballo alquilado, nunca cansado.
Caballo arrendado, poco descansa.
Caballo bayo, dondoquiera lo hallo.
Caballo blanco, caballo loco.
Caballo bonito, corto y gordito.
Caballo chiquillo, siempre potrillo.
Caballo corredor, no ha menester espuela.
Caballo corredor, pronto se cansa.
Caballo corredor, sepultura abierta.
Caballo de andadura, poco dura.
Caballo de avena, caballo de pena.
Caballo de buena andanza, ni suda ni cansa.
Caballo de muchos amos, siempre muere de gusanos.
Caballo de regalo, tenlo por bueno aunque sea malo.
Caballo de rico, rico  caballo.
Caballo de rico, ¡qué rico caballo!
Caballo en carrera, sepultura abierta.
Caballo grande, ande o no ande.
Caballo hermoso, de potro sarnoso.
Caballo luengo, corto de seso.
Caballo moro, casi un tesoro.
Caballo mosquiao, primero muerto que cansao.
Caballo que a treinta pasos ve una yegua y no relincha, es que esta malo o le aprieta la cincha.
Caballo que al ver la yegua no relincha, merece albarda y no la silla.
Caballo que con tres años ve a una yegua y no relincha, o no le gusta la yegua o tiene prieta la cincha.
Caballo que de joven no corre, dentro lleva la carrera.
Caballo que llene las piernas, gallo que llene las manos y mujer que llene los brazos.
Caballo que no sale del establo, siempre relincha.
Caballo que va despacio, llega lejos.
Caballo que vuela, no necesita espuela.
Caballo que vuela, no quiere espuela.
Caballo regalado, tiene que ser robado.
Caballo sano, orgullo de su amo.
Caballo sin espuela, barco sin remos ni vela.
Caballo viejo, no aprende trote nuevo.
Caballo viejo, no saca clase.
Caballo viejo, poco forraje.
Cabeza fría y pies calientes, dan larga vida a la gente.
Cabeza fría, pies calientes... dan larga vida a la gente.
Cabra coja no quiere siesta y si la quiere, caro le cuesta.
Cabra coja, no tenga siesta.
Cada cual en su casa, y Dios en la de todos.
Cada cual hasta la muerte, tiene que afrontar su suerte.
Cada día se muda el viento, y la mujer a cada momento.
Cada día, su pesar y su alegría.
Cada día, trae y lleva penas y alegrías.
Cada gallo canta en su gallinero y el que es bueno, en el suyo y en el ajeno.
Cada libro que abras, abrirá tu mente.
Cada rey manda en su reino, y en su cola cada perro.
Cada tres bocaditos, un traguito.
Cada uno en su casa es rey, pero su mujer hace la ley.
Cada uno en su casa, al rey hace cabrón.
Cada uno en su casa, y Dios en la de todos.
Cada uno es como Dios le hizo, y aún peor muchas veces.
Cada uno habla de la feria, según como le va en ella.
Cada uno lleva un loco dentro, o dormido o despierto.
Cada uno según su condición, el hombre honrado y el gato ladrón.
Caerle a uno la breva en la boca, no es suerte poca.
Caga el rey, caga el Papa y en este mundo de mierda de cagar nadie se escapa.
Caja abierta y culo a besar, a nadie se le puede negar.
Caldo de parras, mejor que el de gallina y de más sustancia.
Caldo frío y vino caliente, todo lo que valen pierden.
Caldo sin jamón ni gallina, no vale una sardina.
Camarón que se duerme, la corriente se lo lleva.
Camarón que se duerme, se lo lleva la corriente.
Cambiar perro por gato, nunca sale barato.
Camino amplio y llano, camino no inaugurado.
Camino comenzado, medio andado.
Camino de Roma, ni mula coja ni bolsa floja.
Camino de Santiago, tanto anda el cojo como el sano.
Camino largo, paso corto.
Camino malo, pásalo pronto.
Camino viejo, nunca es luengo.
Cangrejo sin cerveza, es como un beso sin lengua.
Capón de ocho meses, para mesa de reyes.
Cara de melocotón, de niño y no de hombrón.
Caracoles sin vino, no valen un comino.
Caras vemos, corazones no sabemos.
Caras vemos, más abajo no sabemos.
Caridad y amor, sin tambor.
Carne blanda y vino puro, alimento seguro.
Carne de hoy, pan de ayer y vino de antaño y vivirás sano.
Carne de zorro, no envejece.
Carne y pescado en la misma comida, acorta la vida.
Carnero, comer de caballero.
Carrera que no da el caballo, en el cuerpo se le queda.
Cartas de ausentes, cédulas son de vida.
Cartas que deprisa se escribieron, mil disgustos dieron.
Casa ajena y caballo que no come hierba, déjale que se pierda.
Casa con dos puertas, mala es de guardar.
Casa de Dios, casa de «tós».
Casa de esquina, para mi vecina.
Casa del padre, viña del abuelo y olivar del bisabuelo.
Casa donde la mujer manda, mal anda.
Casa sin hijos, higuera sin higos.
Casa sin madre, río sin cauce.
Casa sin moradores, nido de ratones.
Casa sin mujer y barco sin timón, igual cosa son.
Casa sin mujer y barco sin timón, lo mismo son.
Casa sin mujer, no es lo que debe ser.
Casa sin niños, tiesto sin flores.
Casada deseada, de su marido despreciada.
Casados que no se besan, no se tienen voluntad.
Castra tardío, enjambra temprano y harás colmenar lozano.
Cazador absoluto, buenas piernas y pocos cartuchos.
Cazador por camino, no gana para vino.
Cazador que tira y no persigue, poco o nada consigue.
Celos y envidia, quitan al hombre la vida.
Cena poco y come más, duerme en alto y vivirás.
Cerca de la iglesia, lejos de Dios.
Chapucea el chapucero, mala obra por buen dinero.
Chica es la abeja, y nos regala la miel y la cera.
Chico catorceño, come como grande y trabaja como pequeño.
Chico exceso es dar a una moza un beso, si queda en eso.
Chocolate con tomate, qué disparate.
Cielo a corderos, agua a calderos.
Cielo a lana, si no llueve hoy lloverá mañana.
Cielo aborregado, a los tres días mojado.
Cielo aborregado, suelo mojado.
Cielo borreguero, vendaval o agua del cielo.
Cielo de junio, limpio como ninguno.
Cielo rojazo, agua a porrazos.
Cielo rojo al amanecer, el mar se ha de mover.
Cien locos conocí, todos cuerdos para no dañarse a sí.
Cien ratones a un gato, le dan un mal rato.
Cinco no son montón, pero siete ya lo son.
Clamarás al cielo, si ni a la séptima la suerte no llega.
Coces de yegua, amor es para el rocín.
Cojera de perro y lágrimas de mujer, no son de creer.
Coma yo la pera, y móndela quien quiera.
Come bien y caga duro, y manda al médico a tomar por culo.
Come buena carne y bebe vino añejo, así te relucirá el pellejo.
Come de todo, pero no comas mucho de nada.
Come muchas uvas, y te ahorrarás la purga.
Come niño y crecerás, bebe viejo y vivirás.
Come pan, bebe agua y vivirás larga vida.
Come poco y cena más, duerme en alto y vivirás.
Come poco y cena temprano, si quieres llegar a anciano.
Come poco y cena temprano, y llegarás a anciano.
Come poco, y cena aún más poco.
Come sana comida, y mejoraras tu vida.
Come y bebe, que la vida es breve.
Comer ajo y beber vino, no es desatino.
Comer bien o comer mal, va en un real.
Comer con fuerza, mascar con ganas y lo que no se hiciere hoy se hará mañana.
Comer de gorra o ser gorrón, son la misma tentación.
Comer has lo que bastare, y no más.
Comer marido e hijos pan y cebolla, porque soy ruin y no os pongo olla.
Comer más de lo debido, siempre censurable ha sido.
Comer o no comer, un pensamiento es.
Comer para vivir, y no vivir para comer.
Comer poco y beber menos, a la lujuria ponen freno.
Comer se ha de hacer en silencio, como los frailes en sus conventos.
Comer se ha en silencio, como los frailes en sus conventos.
Comer sin apetito, hace daño y es delito.
Comer sin pan y sin buen vino, es locura o desatino.
Comer sin pan y sin vino, es locura o desatino.
Comer sin trabajar, no se debe tolerar.
Comer sin vino, comer canino.
Comer sin vino, comer mezquino.
Comer sin vino, es comer mezquino.
Comer sopas y sorber, no puede ser.
Comer y beber has de hacer en silencio, como los frailes en el convento.
Comer y callar, buena digestión harás.
Comer y callar, es el acertar.
Comer y leer, no puede ser.
Comer y rascar, todo es empezar.
Comer y sorber, no puede ser.
Comida acabada, amistad terminada.
Comida de hidalgos, poca y manteles albos.
Comida de hidalgos, poca y manteles blancos.
Comida hecha, compañía deshecha.
Comida sin siesta, campana sin badajo.
Comida y capa y capote, que sustente y abrigue al niño y no le sobre.
Como al caballo le prueba el camino, a los hombres les prueba su sino.
Como al hierro la herrumbre, la envidia al hombre consume.
Como come el mulo, caga el culo.
Como el comer es diario, trabajar diariamente es necesario.
Como el perro de muchas bodas, que en ninguna come por comer en todas.
Como el perro del hortelano, ni come ni deja comer al amo.
Como es la madre, así es la hija.
Como es la mujer, así es la casa.
Como la fortuna es ciega y loca, le da al primero que topa.
Como la fortuna es ciega, le da al primero con quien se tropieza.
Como la noche al día, sigue el pesar a la alegría.
Como las piedras en el río, se topan los hombres en los caminos.
Como no son tuyos los zapatos, tiras por el barro.
Como se muda de luna, el necio y la mujer se mudan.
Como se vive, se muere.
Como te presentes, así te mirara la gente.
Como tengo dinero, tengo cuanto quiero.
Como éramos pocos, parió la abuela.
Compañero ingenioso, hace el camino corto.
Compañía de dos, compañía de Dios.
Compañía de dos, mi perro y yo.
Compostura de zapatos y sombrero teñido, dinero perdido.
Comprar y vender, buen camino para enriquecer.
Compuesta, no hay mujer fea.
Con aceite de candil, mil males curar vi.
Con agua y con sol, Dios es el criador.
Con ayuda del vecino, mató mi padre un cochino.
Con azúcar y miel, cagajones saben bien.
Con ballestrinque y cote, no se zafa ningún bote.
Con buen pan y buen vino, no te faltarán amigos.
Con buen queso y mejor vino, más corto se hace el camino.
Con buen vecino, casarás tu hija y venderás tu vino.
Con buena comida para tres, cuatro comen bien.
Con buenas palabras y mejores hechos, conquistarás el mundo entero.
Con ciertos amigos, no se necesitan enemigos.
Con coche y dinero, tocas pandero.
Con dinero baila el perro, y con un poco más hasta el dueño.
Con dinero en bolsillo, buen jamón y cochinillo.
Con dinero en el bolsillo, buen jamón y cochinillo.
Con dos gotas de sangre y un rayo de sol, hizo Dios una bandera y se la dio a un español.
Con el amigo incierto, un ojo cerrado y otro abierto.
Con el dinero sudado, se compra mejor mercado.
Con el médico olvidón, enfermos a montón.
Con el pan de miga, el panadero no atina.
Con el rey me eché, mas puta me quedé.
Con el viento se limpia el trigo, y los vicios con castigo.
Con gente de montaña no basta maña, hay que meterles caña.
Con gente de montaña, poca compaña.
Con gente mal criada, nada.
Con la barriga vacía, ninguno muestra alegría.
Con la familia comer y beber, pero no comprar ni vender.
Con la tripa vacía, no hay alegría.
Con ladrones y gatos, poco trato.
Con las cosas del querer, no se bromea.
Con las maquilas casa el molinero a las hijas, y para el varón va quitando el maquilón.
Con locos no te burles, o lo que te dijeren sufre.
Con los curas y los gatos, pocos tratos.
Con los descuidados, medran los abogados.
Con los libros que escribieron, nos abren los ojos los que murieron.
Con mal andan los asnos, cuando el arriero da gracias a Dios.
Con medio pan y un libro, encontrarás el camino.
Con mucha nieve en la sierra, habrá abundancia en la tierra.
Con mujer que tiene dueño, ni sueño.
Con mujeres, estarás cuando quieres y saldrás como pudieres.
Con más mar, más vela.
Con nieve en enero, no hay año austero.
Con nieve en enero, no hay año fulero.
Con orden y medida, pasarás bien la vida.
Con pan queso y vino, se hace buen camino.
Con queso y pan, puesta la mesa está.
Con quien no tiene más Dios que su plato, poco trato.
Con quien tengas trato, no tengas contrato.
Con rabia, el perro muerde a su dueño.
Con razón o sin ella, ayúdenos Dios y a los nuestros.
Con salud y dinero, hago cuanto quiero.
Con sus libros, los muertos abren los ojos a los vivos.
Con tripa vacía, poca alegría.
Con tripas vacías, no hay alegrías.
Con tu amigo y tu enemigo, tu dinero en el bolsillo.
Con un trago y un poco queso, engaño hasta el espejo.
Con una buena media y un buen zapato, hace la madrileña pecar a un santo.
Con vehículos y gentes, debemos ser muy prudentes.
Con vino y jamón, subirás el escalón.
Con vino y tocino, no hay ni frío ni mal camino.
Con vino y vida tranquila, la vejez llega de maravilla.
Con viuda o soltera, lo que quieras.
Con zapato muy justo, nadie anda a gusto.
Concierto claro, amigo caro.
Confianza, en Dios y en que sea gruesa la tabla.
Confiesa y restituye, que la vida se te huye.
Confía en Dios, pero cierra bien tu casa al salir.
Conmigo andarás descalza, pero con la barriga llena.
Consejo de padre, guárdelo bien el hijo con llave.
Consejo de padres, guárdelo el hijo con siete llaves.
Contigo pan y cebolla, pero mejor jamón y buen vino.
Contigo, pan y cebolla.
Contra amor y fortuna, no hay defensa alguna.
Contra fortuna, no vale arte alguna.
Contra la buena o mala suerte, solo tiene poder la muerte.
Contra la muerte no hay ley, mata al papa y al rey.
Contra todos los vicios, poco dinero.
Cortesia de sombrero, hace amistades y no cuesta dinero.
Cortesía de boca, gana mucho a poca costa.
Cortesía de boca, mucho consigue y nada cuesta.
Cortesía de palabra, o conquista o empalaga.
Cortesía de sombrero, hace amistades y no cuesta dinero.
Cosa dura y fuerte es dejar la costumbre, el hado y la suerte.
Cosa que me he encontrado, Dios me lo ha dado.
Cosas a Dios dejadas, son bien vengadas.
Costumbres hacen leyes, que no los reyes.
Cree en Dios, pero amarra los camellos.
Creíques y penseques, familia de tonteques.
Criada trabajadora, hace perezosa a su señora.
Criado y caballo, un año.
Cuajada y baile, que pasa Dios por mi calle.
Cual el rey, tal la grey.
Cual es el hombre, tal su fortuna y nombre.
Cual es el padre, así los hijos salen.
Cual es el rey, tal es la ley.
Cual es el rey, tal la grey.
Cual la vida, tal la muerte.
Cual libro leemos, tal vida hacemos.
Cuando Adán cavaba y Eva hilaba, la hidalguía ¿dónde estaba?
Cuando Dios amanece, para todos amanece.
Cuando Dios amanece, para todos aparece.
Cuando Dios amanece, para todos lo hace.
Cuando Dios borra, escribir quiere.
Cuando Dios cierra sus manos, el hombre se esfuerza en vano.
Cuando Dios cierra una puerta, abre una ventana.
Cuando Dios da la harina, el diablo se lleva la quilma.
Cuando Dios da la llaga, da la medicina.
Cuando Dios da pan duro, da dientes fuertes.
Cuando Dios da, da a manos llenas.
Cuando Dios dio púas al erizo, bien supo lo que hizo.
Cuando Dios está contigo, no te espantes del enemigo.
Cuando Dios hizo la abeja, hizo la avispa el diablo.
Cuando Dios no quiere aliviar los males, no sirven ni sangrías ni flores cordiales.
Cuando Dios no quiere, el médico no puede.
Cuando Dios no quiere, el santo no puede.
Cuando Dios no quiere, los santos no pueden.
Cuando Dios quiere, a todos los aires llueve.
Cuando Dios quiere, con todos los aires llueve.
Cuando Dios quiere, con todos los vientos llueve.
Cuando Dios quiere, en sereno llueve.
Cuando Dios quiere, hace sol y llueve.
Cuando Dios quiere, hasta el agua es medicina.
Cuando Dios sale por la puerta, el diablo entra por la ventana.
Cuando Dios se hizo hombre, ya el diablo se había hecho mujer.
Cuando Dios su castigo retarda, que te arrepientas aguarda.
Cuando San Andrés viene, trae aguas o nieves.
Cuando a comer vayas, no leas cartas.
Cuando a la vaca el cuerno le suda, agua segura.
Cuando a un enfermo dos médicos van, toca a muerto el sacristán.
Cuando agua venga antes que viento, prepara aparejo a tiempo.
Cuando al marinero le dan de beber, o esta jodido o lo van a joder.
Cuando al sapo ves andar, agua primaveral.
Cuando canta el milano, agua en la mano.
Cuando chilla el mochuelo, pronto se moja el suelo.
Cuando da muchos frutos el manzano, podrás agarrarlos con la mano.
Cuando de casa estamos lejanos, más la recordamos.
Cuando el ama no está en casa, las ollas están sin asa.
Cuando el amo es juglar, la familia es bailadora.
Cuando el arco iris se ve, o ha llovido o va a llover.
Cuando el camino es corto, hasta los burros llegan.
Cuando el cielo está de color de panza de burra, nieve segura.
Cuando el cuquillo canta, tan pronto sol como agua.
Cuando el dado ha salido de una mano, ya no se puede cambiar la suerte.
Cuando el diablo cierra una puerta, Dios abre cincuenta.
Cuando el diablo habla, licencia tiene de Dios.
Cuando el diablo no tiene qué hacer, con el rabo mata moscas.
Cuando el dinero habla, la verdad calla.
Cuando el dinero habla, todos callan.
Cuando el dinero habla, todos escuchan.
Cuando el dinero sale por la puerta, el amor sale por la ventana.
Cuando el galgo se estiraza, mal día de caza.
Cuando el gallo canta, la gente se levanta.
Cuando el gato está ausente, los ratones se divierten.
Cuando el gato no está, los ratones hacen fiesta.
Cuando el gato se va, los ratones hacen fiesta.
Cuando el grillo canta cerca de casa, la suerte entra por la ventana.
Cuando el hombre algún bien quiere hacer, le quita la gana su mujer.
Cuando el lobo come con el can, de acuerdo están.
Cuando el majá sube al palo, el palo tiene jutía.
Cuando el mal es de cagar, no valen guayabas verdes.
Cuando el necio es acordado, el mercado ya ha pasado.
Cuando el niño dienta, la muerte tienta.
Cuando el orgullo grita, es que el amor calla.
Cuando el pobre come jamón, o está malo el jamón o está el pobre muy malo.
Cuando el pobre come jamón, o está muy malo el pobre o está muy malo el jamón.
Cuando el río suena, agua lleva.
Cuando el río suena, piedras lleva.
Cuando el sapo canta fuerte, agua promete.
Cuando el sol se pone cubierto, o lluvia o viento.
Cuando el tabernero vende la bota, o sabe a pez o está rota.
Cuando el viejo no puede beber, la fosa le pueden hacer.
Cuando el vil enriquece, no conoce hermano ni pariente.
Cuando el villano es rico, no tiene pariente ni amigo.
Cuando el villano está en el mulo, no conoce a Dios ni al mundo.
Cuando el vino entra, echa el secreto afuera.
Cuando en abril truena, noticia buena.
Cuando están maduras las peras, solas se caen ellas.
Cuando guían los ciegos, ¡ay de los que van tras ellos!
Cuando habla la gente grande, no mete el hocico el puerco.
Cuando hay hambre, no hay pan duro.
Cuando hay tormenta, con Dios se cuenta.
Cuando la abeja no pica, ella sola se destripa.
Cuando la alegría a la sala llega, el pesar está subiendo las escaleras.
Cuando la mujer es famosa, casi siempre lo es por mala cosa.
Cuando la mula dice «no paso» y la mujer «me caso», la mula no pasa y la mujer se casa.
Cuando la partera es mala, le echan la culpa al niño.
Cuando la perdiz canta, señal es de agua.
Cuando la pobreza entra por la puerta, el amor sale por la ventana.
Cuando la pobreza entra por la puerta, el amor salta por la ventana.
Cuando la suerte está mala, de adentro se resbala.
Cuando la vela azota el palo, malo.
Cuando la zorra anda a caza de grillos, mal para ella y peor para sus hijos.
Cuando las barbas de tu vecino veas pelar, echa las tuyas a remojar.
Cuando llueve en agosto, llueve miel y llueve mosto.
Cuando los perros comen hierba, lluvia hay cerca.
Cuando los santos hablan, licencia de Dios tienen.
Cuando los sapos saltan, anuncian agua.
Cuando los tordos en el invierno se bañan, barruntan agua.
Cuando los tordos se bañan, agua viene.
Cuando marzo mayea, mayo marcea.
Cuando mi caballo relincha, no hay yegua que guarde cincha.
Cuando no hay caballo, bueno es asno.
Cuando no hay jamón ni lomo, de todo como.
Cuando no tiene agua el molino, el molinero no tiene vino.
Cuando querrá Dios, que un real se vuelva dos.
Cuando quiera ausentarse tu enemigo, quítale estorbos del camino.
Cuando salta la liebre, no hay galgo cojo.
Cuando se come mucha sardina, la casa está en la ruina.
Cuando se le empina el rabo al gato, no tiene nada en el plato.
Cuando se mueve el alcalde, no se mueve en balde.
Cuando seas padre, comerás carne.
Cuando seas padre, comerás huevos.
Cuando sopla norte oscuro, quédate al abrigo de cabo seguro.
Cuando te convida el tabernero, te convida con tu dinero.
Cuando te sientes a comer, ganado lo has de tener.
Cuando te sientes a comer, los codos en la mesa no has de poner.
Cuando te vayas a casar, manda a los amigos a otro lugar.
Cuando tengas un novio, no lo beses en el balcón: porque el amor es ciego pero los vecinos no lo son.
Cuando termina la vida de la escuela, comienza la escuela de la vida.
Cuando todo se hierve, te pueden dar gato por liebre.
Cuando toma cuerpo el diablo, se disfraza de fraile o de abogado.
Cuando un fraile se molesta, o no comió bien o no durmió la siesta.
Cuando un perro se ahoga, todos le dan de beber.
Cuando una mujer te pida que te tires por un tajo, pídele a Dios que sea bajo.
Cuando uno está de suerte, hasta la mujer pare hijos de otro.
Cuando uno más la precisa, es la suerte más remisa.
Cuando veas un zapato roto, no andará muy lejos el otro.
Cuando viajes, lleva un par de libros buenos en tu equipaje.
Cuanta más grandeza, más llaneza.
Cuanto mayor es la fortuna, tanto es menos segura.
Cuanto más se camina por el bosque, más leña se encuentra.
Cuanto más se conoce a los hombres, más se admira a los perros.
Cuanto más se tiene, más se quiere.
Cuanto más sepas, mejor suerte tendrás.
Cuantos mueren que no tienen tos y yo que la tengo, no me lleva Dios.
Cuenta con finiquito, sea Dios bendito.
Cuentas claras, amistades largas.
Cuentas sin dinero, morcilla sin atadero.
Cuentos de niños en invierno, en el regazo o en el brasero.
Cuerpo descansado, dinero vale.
Cuerpo harto, a Dios alaba.
Cuídame Dios de las aguas mansas, que de las bravas me cuido yo.
Cuídate mucho de hacer llorar a una mujer, pues ¡Dios cuenta sus lágrimas!.
Cuñada y suegra, ni de barro buenas.
Cárceles y caminos, hacen amigos.
Cómicos y abogados, lo mismo nacen de moros que de cristianos.
Cómo se vive, se muere.
Da Dios alas a la hormiga, para morir más aína.
Da Dios alas a la hormiga, para que se pierda más aína.
Da la manzana al niño, y al viejo el libro.
Da vino por vino y pan por pan, y todos te entenderán.
Dadiva de lo mal ganado, no la recibe Dios con agrado.
Dale al diablo lo que es suyo: lujuria, envidia y orgullo.
Dar a Dios lo que es de Dios, y al Cesar lo que es del Cesar.
Dar con buen melón y buena mujer, acierto es.
Dar gato por liebre, no solo en las ventas suele verse.
Dar santo y bueno, pero del pan del ajeno.
Date prisa, pero no corras.
Dañada una pera, dañadas sus compañeras.
De Alentejo, el trigo y el queso.
De Castilla el trigo, pero no el amigo.
De Dios abajo, cada cual vive de su trabajo.
De Dios hablar, y del mundo obrar.
De Dios huirás en vano, que a todas partes alcanza su mano.
De Dios para abajo, cada cual vive de su trabajo.
De Dios viene el bien, y de las abejas la miel.
De Navarra, ni mujer ni tronada.
De Zaragoza, ni caballo ni moza.
De abril y de la mujer, todo lo malo es de temer.
De alcalde a verdugo, ved como subo.
De amores el primero, de lunas las de enero.
De andar en mal caballo, andar a pie.
De buena casa, buena brasa.
De buena traza, buena caza.
De caballo overo, ni la crin ni el cuero.
De casa en que amanece tarde, Dios nos guarde.
De casa que amanece a mediodía, guárdenos Dios y Santa María.
De casta le viene al galgo, rabicorto y patilargo.
De cien en cien años, los reyes son villanos.
De cojera de perro y de mal de mujer, no hay que creer.
De cola de perro y llanto de mujer, la mitad has de creer.
De comer bien a comer mal, va en un real.
De cualquier palo podrido, sale un sijú.
De cuantos bienes Dios envía, el más estimable es la alegría.
De cuantos bienes Dios envía, el más valioso es la alegría.
De cuidado el vino es, se sube a la cabeza y se baja a los pies.
De dinero y bondad, quita siempre la mitad.
De dinero y bondad, siempre la mitad.
De dinero y calidad, la mitad de la mitad.
De dinero y santidad, la mitad de la mitad.
De donde no hay, no se puede sacar.
De enero a enero, el dinero es del banquero.
De enero a enero, la lotería para el lotero.
De enero a enero, ten dinero en tu monedero.
De hambre a nadie vi morir, de mucho comer a cien mil.
De herrero a herrero, no pasa dinero.
De hijos y de bienes, tu casa llenes.
De hora a hora, Dios mejora.
De ira de señor y de alboroto del pueblo, líbreme Dios.
De la buena gente guárdate, de la mala escóndete.
De la buena hierba me libre Dios, que de la mala me libro yo.
De la carta al timón, al revés la corrección.
De la casa en que amanece tarde, Dios nos guarde.
De la caza el ejercicio, bueno para diversión y malo para oficio.
De la corriente mansa me libre Dios, que de las aguas bravas me libro yo.
De la familia y del sol, cuanto más lejos mejor.
De la fruta la pera, y de las virtudes la sabiduría la primera.
De la muerte y la suerte, no hay quien se escape.
De la mujer el consejo apresurado, del hombre el postrero y mesurado.
De la mujer el consejo primero, el segundo no lo quiero.
De la mujer y el dinero, no te burles caballero.
De la mujer y el dinero, no te fíes compañero.
De la mujer, la limpieza se conoce en la cabeza y en los pies.
De la mujer, mucho bueno has de esperar y mucho malo has de temer.
De la naranja y la mujer, lo que ellas den.
De la ocasión nace la tentación, y algunos niños.
De las aguas mansas cuídame Dios, que de las otras me cuido yo.
De las sopas de la niñez, hay regüeldos en la vejez.
De levante a poniente, el dinero es un señor omnipresente.
De lo pintado a lo vivido, hay cien leguas de camino.
De lo que come el grillo, poquillo.
De lo que no veas, ni la mitad te creas.
De los amigos me guarde Dios, que de los enemigos me guardo yo.
De los bienes temporales, los hijos son los mejores.
De los familiares con «cu», no te fíes tú.
De mal vino, buena borrachera.
De mis puntadas te reirás, pero de mi dinero comerás.
De molinero mudarás, pero de ladrón no saldrás.
De molinero mudarás, pero de robado no escaparás.
De mujer compuesta en función y de mula gorda en feria, ten cautela.
De mujer que es madre, nadie nunca mal hable.
De mujer que no ama las flores, no te enamores.
De médico indocto y de alquimista roto, no te fíes ni poco.
De mí y de todos te burlaras, pero de Dios no escaparas.
De mí y de todos te burlarás, pero de Dios no escaparás.
De navegar apercibido, nadie se ha arrepentido.
De ninguno has de decir, lo que de ti no quieras oir.
De noche si está la suegra, se ve hasta la leche negra.
De odio de señor y de compañía de traidor, líbreme Dios.
De padres cantores, hijos jilgueros.
De padres gatos, hijos mininos.
De pan ajeno, cada sopaza como un huevo.
De poder a poder, me acuesto con mi mujer.
De poniente, ni viento ni gente.
De potro sarnoso, caballo hermoso.
De puta vieja y de tabernero nuevo, guárdenos Dios.
De quien mira al suelo, no fíes tu dinero.
De remeros novatos, boga ranchera.
De salud y dinero, el primero.
De sol de tarde, Dios te guarde.
De suerte contentos, uno de cientos.
De tal cepa, tal vino.
De tal palo, tal astilla.
De tales bodas, tales costras.
De tanto ir al molino, el burro olvidó el camino.
De tejas abajo, cada uno vive de su trabajo.
De tejas para abajo, todo el mundo vive de su trabajo.
De tierra de alacranes, pocos panes.
De todo inútil afán, los libros te librarán.
De tu dinero, no hagas a nadie cajero.
De tus hijos solo esperes, lo que con tus padres hicieres.
De un cólico de acelgas, nunca murió rey ni reina.
De vino aguado o agua envinada, no me des nada.
De ésta me saque Dios, que en otra no me meteré yo.
Debajo de mi manto, al rey mato.
Decir la verdad es como escribir bien, se aprende practicando.
Decía una mocita: Dios mío ¡quítame lo pobre! que lo feo, con dinero se me quita.
Deja la cama al ser de dia, y viviras con alegria.
Dejar de comer por haber comido, no hay nada perdido.
Del abril y la mujer, todo lo malo has de temer.
Del agua mansa líbrame Dios, que de la brava me libro yo.
Del agua mansa líbreme Dios, que de la brava me libraré yo.
Del agua mansa líbrenos Dios, que de la removida me libro yo.
Del agua mansa me libre Dios, que de la brava me guardaré yo.
Del agua mansa me libre Dios, que de la brava me librare yo.
Del agua mansa me libre Dios, que de la turbia me libro yo.
Del agua mansa nos libre Dios, que de la brava me libro yo.
Del buen vino de Jerez, poquito cada vez.
Del comer y el rascar, el trabajo es comenzar.
Del dicho al hecho, hay un buen trecho.
Del dinero nunca te alegres, unas veces lo ganas y otras lo pierdes.
Del hombre bruto, no sale ningún fruto.
Del jefe y del perro viejo, mejor cuanto más lejos.
Del mes que entra con abad y sale con fraile, Dios nos guarde.
Del médico y del enterrador, cuanto más lejos mejor.
Del niño el beso, del viejo el consejo.
Del pan de los pobres, muchos ricos comen.
Del peral, una pera y nada más.
Del pobre la bolsa, con poco dinero rebosa.
Del todo bueno, sólo Dios del cielo.
Del toro manso me libre Dios, porque del bravo me libro yo.
Del árbol caído, todos hacen leña.
Desayuna como rey, come como príncipe y cena como mendigo.
Desayunar como un rey, comer como un príncipe y cenar como un mendigo.
Desde los tiempos de Adán, unos calientan el horno y otros se comen el pan.
Desde que vas hasta que montas, se te escapa el caballo.
Desdichas y caminos, hacen amigos.
Deseando bienes y aguantando males, pasan la vida los mortales.
Desgraciado en el juego, afortunado en amores.
Después de Dios la olla, y si no bambolla.
Después de Dios, la casa de Quirós.
Después de Dios, la olla y todo lo demás es farfolla.
Después de beber, cada uno da su parecer.
Después de comer bien, que bien se habla de ayunar.
Después de comer miel, nada sabe bien.
Después de comer y beber, se piensa al revés.
Después de comer, la barriga en agua no has de meter.
Después de comer, ni libro ni mujer.
Después de comer, ni un reglón tienes que leer.
Después de comer, ni un sobre leer.
Después de comer, ni una letra leer.
Después de comer, ni vino ni mujer.
Después de dar la carne al diablo, dar los huesos a Dios.
Después de la fiesta, lava la camisa y echa la siesta.
Después de la tempestad, el viento soplará a tu favor.
Después de la tempestad, viene la calma.
Después de pera comer, bebe vino si no quieres fenecer.
Después de perdido el barco, todos pilotos.
Después de un buen vino, un buen caballo.
Después que tu pan comí, te encontré en la calle y no te conocí.
Detrás de un gran hombre, siempre hay una gran mujer.
Detrás vendrá, quien bueno me hará.
Dice el doliente al sano: «Dios te dé salud, hermano».
Diciembre, mes de hielos y mes de nieves.
Diez libros buenos, diez excelentes compañeros.
Difícil es ganar un amigo en una hora, fácil es ofenderlo en un minuto.
Dijo el gitano, pleitos te dé Dios y los ganes.
Dijo el jamón al vino: aquí te espero, buen amigo.
Dime con quien andas, y te diré quien eres.
Dime con quién andas, y te diré quién eres.
Dime matagatos, que he matado un gato.
Dinero ahorrado, barco amarrado.
Dinero ahorrado, dos veces ganado.
Dinero de canto, se va rodando.
Dinero de suegro, dinero de pleito.
Dinero del avaro, dos veces va al mercado.
Dinero en calderilla, poca y mala musiquilla.
Dinero en el arcón, dinero capón.
Dinero en la bolsa, hasta que no se gasta no se goza.
Dinero en vano, todo es llano.
Dinero guardado, barco amarrado.
Dinero mal prestado, en el lomo de un venado.
Dinero olvidado, ni agradecido ni pagado.
Dinero olvidado, ni ha merced ni grado.
Dinero que el naipe ha traido, hoy venido y mañana ido.
Dinero que prestaste, enemigo que te echaste.
Dinero que volando vino, se va por igual camino.
Dinero sin amigo, no vale un higo.
Dinero sin caridad, es pobreza de verdad.
Dinero y pecados, cada cual los tiene callados.
Dinero y salud, cuídalos con prontitud.
Dineros de sacristán, cantando se vienen cantando se van.
Dineros en manga, tanto vino como agua.
Dios aprieta, pero no ahoga.
Dios aprieta, pero no mata.
Dios ayuda, a los que se ayudan.
Dios castiga a los malos, aunque no a palos.
Dios castiga sin dar palos, a los buenos y a los malos.
Dios castiga, pero no da dos veces.
Dios castiga, sin palo y sin cuarta.
Dios castiga, y no da voces.
Dios conserve a mi patrón, por temor a otro peor.
Dios conserve a mi señor, por temor a otro peor.
Dios consiente, pero no para siempre.
Dios consiente, pero no siempre.
Dios creó el tiempo, pero el hombre creó la prisa.
Dios da barbas, al que no tiene quijada.
Dios da la friura, según la vestidura.
Dios da las nueces, pero no las parte.
Dios da pañuelo, a quien no tiene mocos.
Dios da, nunca vende.
Dios dispone, el hombre propone y la mujer descompone.
Dios es el que sana, y el médico se lleva la plata.
Dios hay en el cielo, que castiga a los malos y premia a los buenos.
Dios hizo el mundo para todos, pero lo hurtaron unos pocos.
Dios le da lagañas, al que no tiene pestañas.
Dios le da pan, al que no tiene dientes.
Dios le da una lombriz a cada pájaro, pero no se la lleva hasta el nido.
Dios me dé contienda, con quien me entienda.
Dios me guarde a este señor, no me venga otro peor.
Dios me guarde de mis amigos, que de mis enemigos ya me cuido yo.
Dios me libre de una manía, aunque sea de misa.
Dios me libre del agua mansa, que ya me libraré yo de la brava.
Dios me lo dio y Dios me lo quitó, bendito sea Dios.
Dios me lo dio, Dios me lo quitó.
Dios mira las manos limpias, no las llenas.
Dios no come ni bebe, mas juzga lo que ve.
Dios no da dinero, pero da el modo y la forma de hacerlo.
Dios no escoge a los capaces, Dios capacita a los escogidos.
Dios no se queja, mas lo suyo no lo deja.
Dios no tiene cuitas, ni de nadie necesita.
Dios no tiene tocas, mas quita de unas y pone en otras.
Dios nos alarga la vida, el tiempo nos acorta la vista.
Dios nos conserve a este señor, no nos venga otro peor.
Dios nos da nueces, pero no las casca.
Dios nos dio dientes, Dios nos dará pan.
Dios nos dio dientes, Dios nos dará pan. .
Dios nos dé lo necesario, que ser rico es un calvario.
Dios nos ha hecho libres, ¡no pidas lo imposible!
Dios nos hizo una boca y dos oídos, para que escuchemos más de lo que hablamos.
Dios nos libre de la justicia, con verdad o sin ella.
Dios nos libre de un nuevo rico, y de la caída de un borrico.
Dios nos tenga de su mano en invierno, en verano y en todo el tiempo del año.
Dios nos tenga en su mano, en invierno y en verano.
Dios perdona el pecado, pero no el escándalo.
Dios permite a los malos, pero no para siempre.
Dios pocas veces quiere obrar, sino cooperar.
Dios pone la curación, y el médico se lleva el doblón.
Dios puede mucho, pero puede más el cucho.
Dios que da el mal, da su remedio cabal.
Dios que da la llaga, da el remedio.
Dios retarda la justicia, pero no la olvida.
Dios sea loado, el pan comido y el corral cagado.
Dios sufre a los malos, pero no para siempre.
Dios te ama por lo que Dios es, no por lo que hayas hecho o dejado de hacer.
Dios te guarde de aire colado, de un carro de costado y de fraile por todos lados.
Dios te guarde de caballo de mala rastra, de suegra y de madrastra.
Dios te guarde de párrafo de legista, de infra de canonista.
Dios te guarde de receta de médico, de párrafo de legista y de papeles de escribano.
Dios te haga bueno, que será como hacerte de nuevo.
Dios te haga santico, verdaderico y hombre de bien.
Dios tiene una capa que todo lo tapa, y el diablo tiene un tamboril que todo lo saca a relucir.
Dios todo lo puede, menos hacer beber a un burro si este no quiere.
Disfruta, come y bebe que la vida es breve.
Dolor de diente, dolor de pariente.
Dolor de pariente, dolor de diente.
Donde Dios no puso, no puede haber.
Donde dinero no suena, no hay cosa buena.
Donde esperáis la suerte, viene la muerte.
Donde está la miel, están las abejas.
Donde hay amor, hay dolor.
Donde hay amor, no hay temor.
Donde hay barbas, callen faldas.
Donde hay camino real, no te vayas por el matorral.
Donde hay capitán, no manda soldado.
Donde hay caridad y amor, allí esta Dios.
Donde hay celos hay amor, donde hay viejos hay dolor.
Donde hay confianza, da asco.
Donde hay hambre, no hay pan duro. .
Donde hay mujer, hay diablo también.
Donde hay patrón, no manda marinero.
Donde hubo fuego, cenizas quedan.
Donde las dan, las toman.
Donde manda capitán, no manda marinero.
Donde manda el perro, se ata al amo.
Donde menos piensa el galgo, salta la liebre.
Donde no entra grasa, entra pan sin tasa.
Donde no hay caridad, Dios no quiere estar.
Donde no hay mano de mujer, poco aliño se puede ver.
Donde no hubo dolor, no hay caridad ni amor.
Donde no te den pan, menos queso te darán.
Donde pan comes, migas quedan.
Donde pan se come, migas caen.
Donde pan se come, migas quedan.
Donde pan se corta, migas caen.
Donde se come pan, migas quedan.
Dos amigos de una bolsa, el uno canta y el otro llora.
Dos andares tiene el dinero, viene despacio y se va ligero.
Dos en pleito, para ellos es el daño y para otros el provecho.
Dos gallinas y un gallo, comen más que un caballo.
Dos hijas y una madre, tres demonios para un padre.
Dos hijas y una madre, tres diablos para un padre.
Dos mujeres en el mismo hogar, se hablan bien pero se quieren mal.
Dos perras a un can, mal trato le dan.
Dos potros a un can, bien morderán.
Duerme con tu enemigo, y no con tu vecino.
Dulce y queso, sabe a beso.
Duro de cocer, duro de comer.
DÓnde está el rey, a cien leguas.
Día de San Martino, todo mosto es buen vino.
Día de fiesta, dinero cuesta.
Días de mucho, vísperas de nada.
Echa en tu olla tus pergaminos, mientras yo echo en la mía mi jamón y mi tocino.
Echa la capa y bailemos, que buen rey tenemos.
Echa vino montañés, que quien buen vino bebe tiene buena mujer.
Echa vino tabernero, que no tengo dinero pero sí buena mujer.
Echar sin Dios la cuenta, es mala renta.
Educa al niño de pequeño, para que de mayor sea tú compañero.
Educación y pesetas, educación completa.
El Santo más milagrero es, San dinero.
El abad que no tiene hijos, es que le faltan los argamandijos.
El abrigo en invierno, y la mujer en todo tiempo.
El agua como el buey y el vino, como el rey.
El agua de San Juan quita aceite, vino y pan.
El agua hace flotar el barco, pero también puede hundirlo.
El agua hace mal, y el vino hace cantar.
El agua sobre la miel, sabe mal y hace bien.
El algo hace al hidalgo, que la sangre toda es bermeja.
El amigo lo escojo yo, el pariente no.
El amor a la mujer, echa al hombre a perder.
El amor de la mujer, en la ropa del marido se echa a ver.
El amor de los gatos, a voces y por los tejados.
El amor no respeta la ley, ni obedece a rey.
El amor y el reinar, nunca admiten compañía.
El andar a caballo, a algunos hace caballeros y a otros caballerangos.
El aprender es amargura, el fruto es dulzura.
El arañar y el morder, es costumbre de mujer.
El arroz, el pez y el pepino nacen en agua y mueren en vino.
El artista debe ser mezcla de niño, hombre y mujer.
El año de la sierra, no lo traiga Dios a la tierra.
El bebedor fino, a sorbitos bebe el vino.
El beber es caballero, y el comer villano y grosero.
El beber es hidalgo, y el comer es villano.
El brazo a trabajar, la cabeza a gobernar.
El buen labrador en el camino, no en el casino.
El buen vecino, arregla el camino.
El buen vino alegra el ojo, limpia el diente y sana el vientre.
El buen vino, de sí propio es padrino.
El buen vino, venta trae consigo.
El burro flojo y la mala mujer, apaleados han de ser.
El burro que más trabaja, más rota tiene la albarda.
El caballo del judío, harto de agua y bien corrido.
El caballo y la mujer, a ojo se han de tener.
El caballo y la mujer, donde se puedan ver.
El camino del cielo es empinado, y el del infierno llano.
El camino que se sabe, bien se anda.
El can en agosto, a su amo vuelve el rostro.
El capitán verdadero, embarca el primero y desembarca el postrero.
El casado, casa quiere.
El cochino y la mujer, acertar y no escoger.
El comer a muchos mata, y la dieta a muchos salva.
El comer mal, primo es del ayunar.
El comer y dormir, no quiere prisa.
El comer y el cagar, con reposo se han de tomar.
El comer y el cantar, todo es empezar.
El comer y el dormir, es como callar y descansar.
El comer y el rascar, todo es empezar.
El comer y rascar, todo es empezar.
El comer, es maestro del beber.
El corazón no envejece, el cuero es el que se arruga.
El deber es de caballeros, y no pagar de gente noble.
El dinero al ignorante, lo hace necio y petulante.
El dinero bien huele, salga de donde saliere.
El dinero como el chisme, se hicieron para contarlo.
El dinero del juego muchos lo tienen, pero pocos lo retienen.
El dinero del obrero, entra por la puerta y sale por el humero.
El dinero del pobre, va dos veces a la plaza.
El dinero hace contar, la alegría cantar.
El dinero llama al ladrón, como el queso al ratón.
El dinero no da la felicidad, pero ayuda.
El dinero no es la vida, pero sin dinero no hay movida.
El dinero requiere tres cosas: saberlo ganar, saberlo gastar y saberlo despreciar.
El dinero rueda y a veces vuelve, pero la vida no retoña.
El dinero y el amor, son dos cosas que no se pueden ocultar.
El dinero y el amor, trae los hombres al derredor.
El dinero y la bolsa, hasta que no se gastan no se gozan.
El dinero y la fama, de quien los gana.
El dinero y la fantasia, son de la misma familia.
El dinero y la mujer, en la vejez son menester.
El dinero y los calzones, para las ocasiones.
El dolor del viudo es corto, pero agudo.
El día que no me afeité, vino a mi casa quien no pensé.
El envidioso es de tal ser que no se le indigesta lo que come, sino lo que ve comer.
El envidioso no medra, ni quien de él vive cerca.
El estudio es para el niño, lo que para la tierra el cultivo.
El fraile que pide pan, carne come si le dan.
El gato escaldado, del agua fría huye.
El gato que se ha quemado, al ver la ceniza corre.
El gato y el judío, a cuanto ven dicen mío.
El gañán sin hato, es como el perro sin hueso en el plato.
El gran trabajo, todas las cosas vence.
El hambre y la suerte esquiva, son fuentes de la inventiva.
El hidalgo y el galgo y el talegón de la sal, cabe al fuego los buscad.
El hidalgo, antes roto que remendado.
El hijo borde y la mula, cada día hacen una.
El hijo de la cabra, cabrito ha de ser.
El hijo de la gata, ratones mata.
El hijo del asno, dos veces rebuzna al día.
El hijo del bueno, para malo y para bueno.
El hijo del hidalgo, un pie calzado y otro descalzo.
El hijo del mendigo, poco pan y mucho trigo.
El hijo prodigo, siempre vuelve a casa.
El hijo que sale al padre, saca de duda a la madre.
El hombre como el oso, mientras más feo más hermoso.
El hombre ha de tener tres cosas codiciadas: su mujer, su caballo y su espada.
El hombre mezquino, en cada barrio es vecino.
El hombre promete y promete… hasta que lo mete y una vez que mete, acaba lo que promete.
El hombre propone, Dios dispone y el diablo descompone.
El hombre rico, con la fama casa el hijo.
El hombre y el oso, cuanto más feo más hermoso.
El horno y la vieja, por la boca se calientan.
El huésped dos alegrías da, cuando viene y cuando se va.
El huésped dos alegrías da, una cuando llega y otra cuando se va.
El huésped y el pez, a los tres días apestan.
El huésped y el pez, a los tres días hieden.
El jamón de Manzanera, se come en España entera.
El joven para aferrar, y el viejo para el compás.
El joven puede morir, pero el viejo no puede vivir.
El judío y la mujer, vengativos suelen ser.
El juego la mujer y el vino, sacan al hombre de tino.
El libro bueno se vende despacio, y aprisa el malo.
El libro y el vino, con el buen amigo.
El llanto de la mujer muerta, solo llega hasta la puerta.
El marido, antes con un ojo que con un hijo.
El marrano y la mujer, más vale acertar que escoger.
El mejor alcalde, el rey.
El mejor amigo, un libro.
El mejor amigo, un perro.
El mejor cazador, miente más que caza.
El mejor soldado, el rey.
El melón y el queso, al peso.
El melón y la mujer, malos son de conocer.
El melón, como el jamón: venturón.
El mendigo pide pan, pero come carne si se la dan.
El molinero velando gana, que no estándose en la cama.
El mucho comer, trae poco placer.
El muerto y el ausente, no son gente.
El médico que mejor cura, a algunos manda a la sepultura.
El médico, viejo y mozo el barbero.
El navío y la mujer, malos son de conocer.
El niño engorda para vivir, y el viejo para morir.
El niño que mama y come, dos barbas pone.
El niño y el becerrico, en mitad de la siesta han frío.
El oficial que no miente, sálgase de entre la gente.
El oficio de la mujer es poco, pero el que lo pierde es loco.
El oficio del gato, matar el rato.
El ojo del amo, engorda el caballo.
El olivar hace el bien, aunque le hagan el mal.
El olivar y el potro, que los críe otro.
El olivo es más agradecido que la gente, por cada beneficio te devuelve veinte.
El oro y la miel, donde están parecen bien.
El padre desvergonzado, hace al hijo mal hablado.
El palo dado, ni Dios lo quita.
El pan con ojos, el queso ciego y el vino añejo.
El pan de ayer y el vino de un año, a todos hace provecho y a ninguno daño.
El pan sin ojos, y el queso con ellos.
El peligro pasado, el voto olvidado.
El perro de buena raza, hasta la muerte caza.
El perro del hortelano, ni come ni deja comer al amo.
El perro del hortelano, no come ni deja comer.
El perro que mucho lame, chupa sangre.
El perro que no es de raza, si no tiene hambre no caza.
El perro tiene cuatro patas, pero no puede coger cuatro caminos.
El perro viejo no tiene dientes, pero tiene colmillo.
El perro y el niño, donde le dan cariño.
El pez ha de nadar tres veces: en agua, en vino y en aceite.
El pez y el cochino, la vida en agua y la muerte en vino.
El poco hablar es oro, y el mucho es lodo.
El poder y los dineros, son malos consejeros.
El poeta nace, no se hace.
El primer vaso de vino, abre al segundo el camino.
El propósito de trabajar, es llegar a descansar.
El puro y la mujer, acertar y no escoger.
El que a buen árbol se arrima, buena sombra le cobija.
El que a hierro mata, a hierro muere.
El que a reglas de educación no se sujeta, en cualquier parte de su culo hace trompeta.
El que adelante no mira, atrás se queda.
El que al mus juega ceñudo, su mujer lo hará cornudo.
El que algo quiere, algo le cuesta.
El que anda en silencio, cazar espera.
El que bien anda, Dios le ayuda.
El que bien come y bien digiere, solo de viejo se muere.
El que busca un amigo sin defectos, se queda sin amigos.
El que busca, encuentra.
El que calla, no dice nada.
El que calla, otorga.
El que callar no puede, hablar no sabe.
El que coge aceitunas antes de enero, deja el aceite en el madero.
El que come a boca llena, pocas veces se envenena.
El que come a mesa puesta, no sabe lo que cuesta.
El que come aguacate sin sal, come mierda sin pensar.
El que come con navaja, come más que trabaja.
El que come no trabaja, y el que trabaja no come.
El que come poco y bien, vive mucho y mejor.
El que come queso sin pelar, come mierda sin cesar.
El que come solo, muere solo.
El que come tierra, carga su terrón.
El que come y canta, algún sentido le falta.
El que come y canta, loco se levanta.
El que come y canta, pronto se atraganta.
El que come y canta, tiene los enemigos en la garganta.
El que come y deja, dos veces pone la mesa.
El que come y no da, atragantado morirá.
El que come y no da, en el cielo lo verá.
El que con lobos anda, a aullar se enseña.
El que con niños se acuesta, cagado se levanta.
El que con niños se acuesta, meado amanece.
El que con vino cena, con agua desayuna.
El que confía en Dios con todo su corazón, sale victorioso.
El que cree en mujer, no cree en Dios.
El que da lo que tiene, a pedir se atiene.
El que da primero, las da dos veces.
El que de camino hace campo, del campo le harán camino.
El que de joven no es acucioso, llegado a viejo en vano se lamentará.
El que de joven no trabaja, de viejo duerme en la paja.
El que de mozo no corre su caballo, lo corre de casado.
El que de servilleta llega a mantel, Dios nos libre de él.
El que el vino no trae, Dios le quite el pan.
El que en la calle la besa, en la calle la deja.
El que en un entierro no bebe vino, es que el suyo viene de camino.
El que ensilla un caballo, no es lacayo.
El que es caballo, desde chiquito es potrillo.
El que espera, desespera.
El que está debajo del peral, coge la mejor pera.
El que gana uno y gasta dos, no tiene perdón de Dios.
El que guarda, siempre tiene.
El que ha de besar al perro en el culo, no ha menester limpiarse mucho.
El que ha naufragado teme al mar, aun calmado.
El que ha sido tu enemigo, nunca será tu amigo.
El que habla de la pera, aquel se la lleva.
El que hace un cesto hace ciento, si le dan mimbres y tiempo.
El que juega por necesidad, pierde por obligación.
El que la ley establece, guardarla debe.
El que limpia su caballo, no es lacayo.
El que madruga, Dios lo ayuda.
El que monta un negocio y no es pesetero, pronto pierde su dinero.
El que mucho habla, mucho yerra.
El que nace para rey, del cielo le cae la yunta.
El que nace para torta, del cielo le cae el jamón.
El que nació para burro, nunca sera caballo.
El que nació para caballo, desde chiquito relincha.
El que no conoce a Dios, ante cualquier buey se arrodilla.
El que no corre, vuela.
El que no la debe, no la teme.
El que no llora, no mama.
El que no pide a Dios, no recibe del diablo.
El que no tiene amigos, tema a los enemigos.
El que no tiene casa, adonde quiera es vecino.
El que no tiene hijos, los educa bien.
El que no trabaja de pollinejo, trabaja de burro viejo.
El que no va por la mar, no sabe a Dios rogar.
El que parte y reparte, se queda con la mejor parte.
El que pega primero, pega dos veces.
El que pide en exceso, le dan lo que envuelve al queso.
El que pone al juego sus dineros, no ha de contar con ellos.
El que por malos caminos anda, malos abrojos halla.
El que por necesidad trabaja, poco tiene y poco gana.
El que por su gusto muere, la muerte le sabe a gloria.
El que presta a un amigo, pierde el dinero y pierde el amigo.
El que presta su caballo para garrochar y a su mujer para bailar, ná tiene que reclamar.
El que quiere besar, busca la boca.
El que roba a un ladrón, tiene cien años de perdón.
El que ríe al ultimo, no entendió el chiste.
El que ríe último, ríe mejor.
El que se acuesta con perros, amanece con pulgas.
El que se alegra del mal de su vecino, el suyo le viene de camino.
El que se alegra del mal del vecino, el suyo le viene de camino.
El que se casa con viuda, tiene que sufrir muertazos.
El que se enfada en la boda, la pierde toda.
El que se excusa, se acusa.
El que siembra su maíz, que se coma su pinol.
El que siembra vientos, cosecha tempestades.
El que siendo servilleta llega a mantel, ¡Dios nos libre de el!
El que sigue la caza, ése la mata.
El que solo come su gallo, solo ensilla su caballo.
El que tarde trilla, la lluvia le pilla.
El que tenga hijo varón, no llame a otro ladrón.
El que tenga un hijo majadero, que lo ponga de campanero.
El que tiene bien y su mal escoge, de lo que venga no se enoje.
El que tiene culo de paja, no se arrima a la candela.
El que tiene padre alcalde, seguro va al juicio.
El que tiene rabo de paja, que no se arrime a la candela.
El que tiene vergüenza, ni come ni almuerza.
El que toma parientes más honrados que sí, señores toma a quien servir.
El que trabaja honrado, se vuelve jorobado.
El que trabaja mucho, no tiene tiempo de hacer dinero.
El que trabajando se hizo rico, vivió pobre y murió rico.
El que tropieza y no cae, adelanta camino.
El que una manzana come a diario, pocas visitas hará al boticario.
El que va en carro, ni va a pie ni a caballo.
El que vivió de ilusiones, no alcanza el perdón de Dios.
El queso de mayo, para guardarlo.
El queso y el barbecho, de mayo sea hecho.
El queso y el barbecho, para mayo esté hecho.
El rancio es bueno en el vino, pero malo en el aceite y en el tocino.
El ratón que se hizo ermitaño en un queso, era un ratón viejo.
El rey es como el fuego, que al que está más cerca más le calienta y quema.
El rey y el acemilero, pasan por un mismo sendero.
El rey y el camino, mal vecino.
El río pasado, el santo olvidado.
El sabio calla, el tonto otorga.
El sueño y la muerte, próximos parientes.
El tiempo todo lo cura, menos la vejez y la locura.
El tiempo todo lo cura, menos vejez y locura.
El tocino y el vino y el queso y el amigo, añejo.
El tonto y el mezquino, andan dos veces el mismo camino.
El trabajar y el comer, su medio han de tener.
El trabajo dignifica y robustece, el ocio envilece.
El trabajo dignifica y robustece, y el ocio envilece.
El trabajo mata al asno, pero no mata al amo.
El trabajo nunca dejes, aunque no ganes lo que mereces.
El trabajo y el comer, su medida han de tener.
El viejo que tiene mujer moza, ojo al timón y mano a la escota.
El viento que corre por San Juan, todo el año reinará.
El vino alegra el ojo, limpia el diente y sana el vientre.
El vino calienta, el aceite alimenta.
El vino de Eljas, escalienta las orejas.
El vino de Jerez, ya no lo deja quien lo probó una vez.
El vino de La Palma, conforta el cuerpo y alegra el alma.
El vino de cepas viejas, calienta hasta las orejas.
El vino demasiado, ni guarda secreto ni cumple palabra.
El vino en jarro, cura el catarro.
El vino peleón, tomarlo en jarro o en porrón.
El vino tinto como la mujer, caliente se ha de beber.
El vino y la mujer, el juicio hacen perder.
El vino, abre el camino.
El vino, con el amigo.
El vino, poco es triaca y mucho es veneno.
El zapatero ejemplar, tiene en el arte un lugar.
El zapato malo, más vale en el pie que en la mano.
Empezar como grande y acabar como chico, corrida de caballo y parada de borrico.
Empieza a tejer, y Dios te dará el hilo.
En Extremadura, las encinas dan jamones y los carrascos salchichones.
En Malagón en cada casa un ladrón, y en la del alcalde el hijo y el padre.
En Navidad el balcón, en reyes el tizón.
En Peñaflor de Hornija, puta la madre y puta la hija.
En Torrijos, según son los padres son los hijos.
En abril los espárragos para mí, en mayo para mi caballo.
En abril, dos horas de siesta es dormir.
En ayudando Dios, lo más malo se vuelve mejor.
En bien cortar y en vino echar, bien veo quién me quiere bien y quién me quiere mal.
En boca del mentiroso, lo cierto es dudoso.
En buen tiempo, no faltan pilotos.
En burlas ni en veras, con tu Señor no partas peras.
En cada costera, mucho se espera.
En calma de mar no creas, por sereno que lo veas.
En camino largo, corto el paso.
En camino largo, tanto anda el cojo como el sano.
En casa cerrada, no hay mujer forzada.
En casa con hombres y sin vino, todo anda mohíno.
En casa de herrero, azadón de palo.
En casa de mujer rica, ella manda y ella grita.
En casa de tu enemigo, la mujer ten como amigo.
En casa de vecindad, no muestres tu habilidad.
En casa del buen gobierno, nunca comerás pan tierno.
En casa del capellán, no falta nunca el pan.
En casa del herrero, cuchillo de palo.
En casa del jugador loco, la alegría dura poco.
En casa del pobre, dura poco la alegría.
En casa del pobre, el que no trabaja no come.
En casa del pobre, ni vino ni odre.
En casa del rico, el vinagre se vuelve vino.
En casa donde hay suegra, no hay hora buena.
En casa llena, presto se hace la cena.
En casa sin mujer, no te podrías valer.
En caso de duda, que sea yo la viuda.
En caza y en amores, entras cuando quieres y sales cuando puedes.
En chica casa y en largo camino, se conoce al amigo.
En chica hora, Dios obra y Dios mejora.
En cojera de perro y en lágrimas de mujer, no has de creer.
En cortijos y aldeas, no hay vino malo ni mujer fea.
En cualquier trabajo u obra, el que no ayuda estorba.
En diciembre, hielos y nieve.
En diciembre, nevadas y migas almorzadas.
En el acto de varar, manda la máquina parar.
En el ajedrez, el rey y el peón van siempre al mismo cajón.
En el bien comer, el precio no has de ver.
En el libro de la vida, lo aprendido no se olvida.
En el mes de San Juan, al sol se cuece el pan.
En el mes de abril harás quesos mil, y en el de mayo tres o cuatro.
En el modo de barrer, se conoce si es limpia una mujer.
En el país de ciegos, el tuerto es rey.
En el país de los ciegos, el tuerto es el rey.
En el país de los ciegos, el tuerto es rey.
En el peligro, se conoce al amigo.
En el tiempo de las aceitunas, tienen novio las sobrinas.
En enero bufanda, abrigo y sombrero.
En enero ni galgo lebrero, ni halcón perdiguero.
En enero, ni galgo lebrero ni halcón perdiguero.
En esta vida caduca, el que no trabaja no manduca.
En gran aprieto, espera más del vecino que del nieto.
En habiendo tomates y huevos, sin comer no nos quedaremos.
En hora chica, Dios obra.
En junio si pica el sol, ni mujer ni caracol.
En la casa de la mujer rica, él calla y ella repica.
En la casa del cura, siempre reina la ventura.
En la casa del hidalgo ruin, ningún oro y mucho orín.
En la casa donde no hay pan, pocas cosas se dan.
En la casa en que se trabaja, no falta grano ni paja.
En la casa que no hay harina, nunca sobra miga.
En la casa, el hombre reina y la mujer gobierna.
En la mesa del hidalgo, pan corto y manteles largos.
En la mucha necesidad, se conoce al amigo de verdad.
En la necesidad, se conoce la amistad.
En la noche de San Juan, no quedan en casa ni los perros.
En la siesta y en el juego, se conoce al caballero.
En la tierra de los ciegos, el tuerto es el rey.
En la vida la mujer tres salidas ha de hacer: al bautismo, al casamiento y la sepultura o monumento.
En largo camino, se conoce al peregrino.
En largos caminos, se conocen los amigos.
En lo que claramente veo, no brujuleo.
En los libros hay ciencia ingente, pero poca en nuestra mente.
En mal de muerte, no hay médico que acierte.
En martes, ni te cases ni te embarques.
En mayo el rocín, se hace caballo.
En mayo, cualquiera tiene caballo.
En mayo, el hinojo para el caballo.
En mayo, leche y miel hacen al niño doncel.
En mi casa, yo me soy rey y yo me soy Papa.
En noche cerrada, más vale vela aferrada.
En nombrando al rey de Roma, luego asoma.
En octubre niebla en los valles, frio y nieve en las cumbres.
En octubre pan y queso, y uvas de postre.
En poca agua, poco se navega.
En prisión y enfermedad, se conoce la amistad.
En septiembre, uvas y queso siempre.
En tiempo alegre, deja lo que entristece.
En tiempo nevado, un ajo vale lo que un caballo.
En tierra de ciegos, el tuerto es el rey.
En tierra de necios, el loco es el rey.
En todo el mundo entero, llaman señor a quien tiene dinero.
En vino y en moro, no pongas tu tesoro.
En vino y en peral, no eches tu caudal.
Encima de la leche, nada eches.
Enemigos me dé Dios, y amigos no.
Enfermedad a plazo fijo, señal es de nuevo hijo.
Enfermo que come y mea, el diablo que se lo crea.
Enfermo que hace por comer, a la vida tiene fe.
Enfermos indigentes, no tienen amigos ni parientes.
Entrañas y arquetas, a los amigos abiertas.
Entre amigos verdaderos, no se miran los dineros.
Entre col y col, una lechuga.
Entre contar y cantar, lo primero has de procurar.
Entre diablo y suegra, sea el diablo el que venga.
Entre dinero y honor, el dinero es lo mejor.
Entre dos amigos, un notario y dos testigos.
Entre el honor y el dinero, lo segundo es lo primero.
Entre el sí y el no de una mujer, no cabe la punta de un alfiler.
Entre las doce y la una, anda la mala fortuna.
Entre las gentes, hay mil gustos diferentes.
Entre marido y mujer, nadie se debe meter.
Entre mozas y mozuelos, alegrías y duelos.
Entre padre e hijo, no hay pan partido.
Entre salud y dinero, salud primero.
Entre suegra y cuñado, sale el nieto abogado.
Entre una moza rica y otra pobre, la que más dinero tenga.
Entre una mujer hacendosa y otra hacendada, la primera más me agrada.
Envidia, ni tenerla ni temerla.
En aldea de hijosdalgo, potros blancos en establo.
Es difícil hablar de uno mismo, por eso lo hacen los demás.
Es mejor ser rey de tu silencio, que esclavo de tus palabras.
Es pedir peras al olmo, que nos las suele llevar.
Es tonto el que presta un libro, pero más tonto el que lo regresa.
Es virtud el trabajar, como también el guardar.
Esa es la desgracia mayor, no tener de cara a Dios.
Escobita nueva, barre bien.
Ese tiene ventura, que la procura.
Eso se hace, lo que a Dios place.
Espada y mujer, ni darlas a ver.
Espaldas de molinero y puercos de panadera, no se hallan dondequiera.
Estiércol y suegra, bajo tierra.
Estreno de traje fino, precisa chorreón de vino.
Está como padre, que le llevan la hija.
Exagerar y mentir, por un mismo camino suelen ir.
Eyila Chebora: Cuando hay guerra, el soldado no duerme.
Faltriquera abierta, el dinero se vuela.
Favor del soberano, lluvia en verano.
Favor referido, ni de Dios ni del diablo agradecido.
Fe la mujer no guarda, si el que la quiere se tarda.
Fe sin obras, panal sin miel.
Febrerillo, mes loquillo.
Febrero y las mujeres, por día diez pareceres.
Febrero, gatos en celo.
Febrero, rato malo y rato bueno.
Febrero, siete capas y un sombrero.
Febreruco es loco, unas veces por mucho y otras por poco.
Fiar de Dios el alma, mas no la capa.
Fiar, en Dios y en otro no.
Fingir locura, algunas veces es cordura.
Fingir modales, no hace caballero.
Flor del olivo en abril, aceite para el candil.
Flor del olivo en mayo, aceite para el año.
Flor del olivo por San Juan, aceite para entinajar.
Flores manchegas con miel, fruta de sartén.
Fortuna gira sobre una rueda, que nunca está queda.
Fortuna sobre fortuna, mal sobre mal.
Fortuna te dé Dios, que el saber poco te basta.
Fortuna te dé Dios, talento no.
Fortuna y aceituna, a veces mucha y a veces ninguna.
Fraile que pide pan, toma carne si le dan.
Fraile que pide por Dios, pide para dos.
Fraile que pide por Dios, siempre pide para dos.
Frailes y monjas, del dinero esponjas.
Frijoles con coles, pedos a montones.
Fuego fatuo y Sur soplando, va el tiempo empeorando.
Fuera del perro, es el libro el mejor amigo del hombre.
Fácil es recetar, difícil es curar.
Fía en la quina, y no en el ensalmo de tu vecina.
Galgo que muchas liebres levanta, ninguna mata.
Galgo que va tras dos liebres, sin ninguna vuelve.
Gallina ponedora y mujer silenciosa, valen cualquier cosa.
Galope que mi caballo no lleva, en el cuerpo le queda.
Garbanzo fino y gente inteligente, en Fuentesaúco se dan fácilmente.
Gastar poco y comer bien, no puede ser.
Gato con cascabel, ni el ratón ve.
Gato con guantes no caza, pero amenaza.
Gato con guantes, no caza ratones.
Gato del mes de enero, vale un carnero.
Gato enfadado, araña hasta con el rabo.
Gato enratado, no quiere pescado.
Gato escaldado, del agua fría huye.
Gato gordo, honra su casa.
Gato maullador, no es buen cazador.
Gato meador, llena la casa de hedor.
Gato que mucho maúlla, poco caza.
Gato que mucho se lava, anuncia agua.
Gato que no caza, ¿qué pinta en casa?
Gato que se lava, anuncia agua.
Gato viejo, rata tierna.
Gatos y mujeres, buenas uñas tienen.
Gatos y mujeres, siete vidas tienen.
Gatos y niños siempre dicen: mío, mío.
Gaviota a tierra volando, marinero velas rizando.
Gaviota en el río, vendaval «rompío».
Gaviota en la montaña, pescador a tu cabaña.
Gaviota hacia tierra, marinero a la mierda.
Gaviota que busca madriguera, anuncia tempestad de esta manera.
Gaviotas en el huerto, temporal en el puerto.
Gente castellana, gente sana.
Gente de montaña, gente de maña.
Gente de navaja, poco trabaja.
Gente de sotana, logra lo que le da la gana.
Golondrina en bajo vuelo, anuncia lluvia en el cielo.
Golondrina que alta vuela, no teme a la lluvia.
Golondrina que con el ala roza la tierra, lluvia recela.
Gota a gota, la mar se agota.
Gran martirio debe ser, tener hambre y ver comer.
Gran pena debe ser, tener hambre y ver comer.
Gran poder tiene el amor, pero el dinero mayor.
Grasa sólo hay una, el jugo de la aceituna.
Guardólo Dios de piedra y niebla, mas no de puta vieja.
Guárdete Dios del diablo, de lodos al caminar y de alboroto de pueblo.
Guárdete Dios del diablo, de ojo de puta y de vuelta de dado.
Habas en flor, locos en vigor.
Habiendo don, tiene que haber din.
Habla poco, escucha más y no errarás.
Hablando del rey de Roma, por la puerta asoma.
Hablando se saben las cosas, callando se ignoran.
Hablar a todos bien y darles buena respuesta, mucho vale y nada cuesta.
Hable mi vecina, y tenga mi costal harina.
Hace más el que Dios ayuda, que el que mucho madruga.
Hacendado con olivos, un año en terciopelo y seis en cueros vivos.
Haceos de miel, y os comerán las moscas.
Hacer el bien, parecerse a Dios es.
Hambre que espera comer, no es hambre.
Hambre y sed, la mejor salsa para comer.
Hasta la mujer más honesta, también le gusta la fiesta.
Hasta que no pase San Germán, no digas que tienes vino ni pan.
Hay que comer para vivir, no vivir para comer.
Hay que darle al niño malo, más amor y menos palo.
Hay que trabajar para comer, el amor te lo da Dios.
Hay tres cosas que destruyen al hombre: el vino, el orgullo y el enojo.
Hay tres cosas que no se pueden ocultar: el humo, el amor y el dinero.
Haz bien y no mires a quien. Haces mal, espera otro tal.
Haz bien, que Dios te ve.
Helada barbuda, nieve anuncia.
Heredad por heredad, una hija en la vieja edad.
Hermanos, cada cual come con sus manos.
Hidalgo como el rey, dinero no tanto.
Hidalgo como un gavilán, mas no hay un pan.
Hidalgo de Gáldar, ni niega ni quiere pagar.
Hidalgo de aldea, la pobreza allá le lleva.
Hidalgo de aldea, ni paga ni niega.
Hidalgo de gotera, el hambre por dentro y los codos por fuera.
Hidalgo en aldea, gallo en corraleja.
Hidalgo en aldea, por fuerza ayuna y por costumbre reza.
Hidalgo honrado, antes pobre que remendado.
Hidalgo pelado, castillo desalmenado.
Hidalgo pobre, fantasía de oro y realidad de cobre.
Hidalgo pobre, jarro de plata y olla de cobre.
Hidalgo pobre, taza de plata y olla de cobre.
Hidalgo que no tiene galgo, fáltale algo.
Hidalgo que tiene un galgo, ya tiene algo.
Hidalgo sin galgo, no parece hidalgo.
Hidalgos y galgos, secos y cuellilargos.
Hidalgos y nabos, ralos.
Hidalguía pelada, no vale nada.
Hidalguía, hambre y fantasía.
Hija desposada, hija enajenada.
Hija la primera, del padre entera.
Hija que casas, casa que abrasa.
Hija que se casa, la casa paterna arrasa.
Hijo casado, vecino airado.
Hijo de gata, ratones mata.
Hijo de gato, caza ratón.
Hijo de gran ladrón, es un señorón.
Hijo de ruin padre, apellida de su madre.
Hijo malo, más vale doliente que sano.
Hijo sin dolor, madre sin amor.
Hijo solo, hijo bobo.
Hijos antes de casamiento, traen gran sufrimiento.
Hijos y hogar, son la única verdad.
Hijos y mujer, añaden menester.
Hombre a caballo, en cada venta echa un trago.
Hombre apercibido, anda seguro el camino.
Hombre bermejo y mujer barbuda, de una legua se les saluda.
Hombre bondadoso, nunca envidioso.
Hombre de buen trato, a todos es grato.
Hombre de poco conocimiento, hogar sin cimiento.
Hombre fantasmón, poco aceite y mucho algodón.
Hombre jugador y caballo perdedor, pierden muy pronto el honor.
Hombre osado, bien afortunado.
Hombre poco afortunado, de nadie envidiado.
Hombre precavido, vale por dos.
Hombre que no roba y gato ladrón, ambos cumplen con su obligación.
Hombre que toma aguardiente y mujer que habla latín, tienen mal fin.
Hombre que vive de amor y vino, que no se queje de su destino.
Hombre refranero, hombre de poco dinero.
Hombre y mujer juntos, ni difuntos.
Hora a hora, Dios mejora.
Horizonte claro con cielo nublado, buen tiempo declarado.
Hormigas acordonadas, pronto mojadas.
Hoy por ti, mañana por mí.
Huerta sin agua y mujer sin amor, no sé qué será peor.
Huerto y molino, lo que producen no lo digas a tu vecino.
Humo, gotera y mujer parlera echan al hombre de la casa fuera.
Hurtar para dar a Dios, es ir del demonio en pos.
Hurtar para dar a Dios, sólo el demonio lo aconsejó.
Igual me da estar arriba que abajo, si soy el que trabajo.
Insinuación de rey, como si fuera ley.
Invierno frío, verano caluroso.
Inútiles pláticas e inútiles libros, ni las tengan tus hijas ni los lean tus hijos.
Ir a cazar con hurón muerto, es mal acierto.
Ira de mujer, ira de Lucifer.
Ira de mujer, trueno y rayo es.
Jamás cerró una puerta Dios, sin que abriese dos.
Jamón cocido en vino, hace al viejo niño.
Jamón de Aracena, es cosa buena.
Jamón de huerto y pescado de río, no echarás muchos kilos.
Jamón empezado, cada cual le tira un tajo.
Jamón empezado, pronto mediado.
Jamón y chorizo, ahora es acertijo.
Jamón y porrón, hacen buena reunión.
Jaula nueva, pájaro muerto.
Jinete chico en caballo grande, una pulga sobre un elefante.
Joven ventanera, mala mujer casera.
Judío que come tocino y jamón, tórnase cristiano sin dilación.
Juego y bebida, casa perdida.
Jugar y nunca perder, no puede ser.
Junto al camino, no pasa de agraz el racimo.
La abeja más viva, no pica la flor marchita.
La abeja y la oveja, en abril dejan la pelleja.
La abeja, no se para en flor vieja.
La abeja, no todas las flores pica.
La abeja, unas flores escoge y otras deja.
La aceituna la da Dios, y el aceite no.
La alegría baja del cielo, la tristeza sube del infierno.
La alegría es gran medicina, pero no se vende en la botica.
La alegría tan presto es ida, como venida.
La alegría y el baile, para todos es saludable.
La alegría y la leche, agriarse suelen.
La alegría y la pena compartida, siempre van divididas.
La alegría, Dios la da y el diablo la quita.
La alegría, consiste en tener salud y la mollera vacía.
La alegría, tan presto es ida como es venida.
La araña nació para hilar, y el hombre para trabajar.
La buena fortuna, siempre es bien recibida.
La buena mano del rocín hace caballo, y la mano ruin del caballo hace rocín.
La buena moza es como la pera zumosa, que comiéndola da gana de otra.
La buena suerte se pasa, y el saber se queda en casa.
La buena suerte, durmiendo al hombre le viene.
La buena ventura, poco dura.
La cabra coja, no quiere siesta.
La campana no va a misa, pero avisa.
La cara más fea, la alegría la hermosea.
La carne atrae a los cuervos, como a los ratones el queso.
La casa ajena, ni la de Dios es buena.
La casada, por su marido reina o esclava.
La caza, en la cazuela.
La cobija y la mujer, suavecitas han de ser.
La comida no cae del cielo, hay que ganarla en este miserable suelo.
La cortesía es de quien la da, y no de quien la recibe.
La dicha de la fea, la bonita la desea.
La doncella y el azor, las espaldas hacia el sol.
La edad no juega ningún papel, a no ser que se sea un queso.
La envidia sigue al mérito, como la sombra al cuerpo.
La envidia y la fiebre, matan al que las padece.
La espuela chuza más bueno, cuando el caballo es ajeno.
La familia te lleva a la peña, pero no te despeña.
La familia y el perro, cada uno en su caseta.
La flor del romero, de la abeja es curandero.
La fortuna a unos les da todo, y a otros cosa ninguna.
La fortuna de la mar, hace a unos bien y a otros mal.
La fortuna es veleta, nunca se está quieta.
La fortuna mal ganada, no luce ni dura nada.
La fortuna, a los necios ama y a los sabios desama.
La hija a quien la pidiere, el hijo se mirará a quién se dará.
La hija de la cabra, qué ha de ser sino cabrita.
La hija del villano, el que más ofrezca tendrá su mano.
La hija y la heredad, para la ancianidad.
La hora perfecta para comer es para el rico cuando tiene ganas, para el pobre cuando tiene qué.
La ilusión del cazador, a una mentira otra mayor.
La larga experiencia, más que los libros enseña.
La leche le dijo al vino: vente, amigo.
La lengua no tiene hueso, pero corta lo más grueso.
La luna no es de queso, ni se come con miel.
La madre y la hija, por dar y tomar son amigas.
La madre y la hija, usan la misma camisa: la de la madre y no la de la hija.
La mala mujer y el buen vino, se encuentran en el camino.
La mala mujer y el buen vino, se encuentran por el camino.
La manzana no es pera, y la pera no espera.
La mar y la mujer, de lejos se han de ver.
La medicina cura, la naturaleza sana.
La mejor cocinera, la aceitera.
La mejor suegra, vestida de negro.
La morcilla reciente, cómela con tu pariente.
La moza que a San Antonio bese el pie, casará bien.
La mucha alegría y la mucha tristeza, muerte acarrean.
La muerte es la suerte, con una letra cambiada.
La mujer a la ventana, más pierde que gana.
La mujer aguda, con el marido se escuda.
La mujer ajena, siempre es más bella.
La mujer buena y honesta, el hacer algo es su fiesta.
La mujer buena y leal, es tesoro real.
La mujer buena, de la casa vacía hace llena.
La mujer casada y casta, con el marido le basta.
La mujer casada y honrada, la pierna quebrada y en casa.
La mujer casada, preñada y en casa.
La mujer casta, obedeciendo manda.
La mujer compuesta, quita el marido de otra puerta.
La mujer con quien casares, no te gane en heredades.
La mujer con su marido, en el campo tiene abrigo.
La mujer consigue plata, con solo alzarse la bata.
La mujer de Calahorra, con su padre no se ahorra.
La mujer de tres maridos, quítame los sentidos.
La mujer decente, sufre más que se divierte.
La mujer del hidalgo, poca hacienda y mal tranzado.
La mujer del viejo, relumbra como espejo.
La mujer del vinatero, buen otoño y mal invierno.
La mujer en el amor es como la gallina, que cuando se muere el gallo a cualquier pollo se arrima.
La mujer en el hogar, sin salir ni a trabajar.
La mujer es avariciosa, para ser en lo suyo gastosa.
La mujer es para el que la caza, no para el que la espanta.
La mujer experimentada, es temida y mal mirada.
La mujer hilando y el hombre, cavando.
La mujer honesta, en su casa y no en la fiesta.
La mujer honrada, en casa y con la pata quebrada.
La mujer honrada, la puerta cerrada.
La mujer llora antes del matrimonio, el hombre después.
La mujer lumbrosa, de suyo es hermosa.
La mujer maridada, nunca vive descuidada.
La mujer poco entendida, se casa sin tomar medidas.
La mujer pulida, la casa sucia y la puerta barrida.
La mujer que es mal casada, trato tiene con la criada.
La mujer que hace burla de su marido, ni tiene amor ni tiene amigo.
La mujer que mucho bebe, tarde paga lo que debe.
La mujer que mucho mira, poco hila.
La mujer que no dice que sí, no vale un maravedí.
La mujer que no hace nada, es bien mirada.
La mujer que no sabe cocinar y la gata que no sabe cazar, poco vale.
La mujer que no se casa, se seca como una pasa.
La mujer que reciba, a dar se obliga.
La mujer que sabe latín, no la quiero para mí.
La mujer rabicaliente, escrito lo trae en la frente.
La mujer tiene derecho, si se mantiene en su techo.
La mujer y el boticario, cojos entrambos.
La mujer y el café, ardientes han de ser.
La mujer y el diablo, siempre tienen que hacer algo.
La mujer y el gato, por caricias devuelven arañazos.
La mujer y el gato, por caricias vuelven arañazos.
La mujer y el gato, se acicalan cada rato.
La mujer y el huerto, no quieren más que un dueño.
La mujer y el melón, huélanse por el pezón.
La mujer y el niño, hacen del hombre un pollino.
La mujer y el niño, sólo callan lo que no han sabido.
La mujer y el oro, lo pueden todo.
La mujer y el vidrio, siempre están en peligro.
La mujer y el vino, hacen del hombre un pollino.
La mujer y la burra, iguales de testarudas.
La mujer y la cartera, cuanto más pequeña más fea.
La mujer y la ensalada, sin aliñar no valen nada.
La mujer y la escopeta, en casa déjalas quietas.
La mujer y la gallina, a casa con el día.
La mujer y la gallina, hasta la casa de la vecina.
La mujer y la gallina, pequeñina.
La mujer y la gallina, por andar se pierden aína.
La mujer y la gaviota, cuanto más vieja más loca.
La mujer y la pera, la que calla es buena.
La mujer y la pera, la que no suena es buena.
La mujer y la sardina, cuanto más pequeña más fina.
La mujer y la sardina, ni la mayor ni la más pequeñina.
La mujer y la seda, de noche a la candela.
La mujer y la viña, le dan al hombre alegría.
La mujer, el fuego y los mares son tres males.
La mula y la mujer, a palos se han de vencer.
La nieve de enero es de bronce, la de febrero de madera y la de marzo de agua.
La nieve marcelina, en las patas se la lleva la gallina.
La nuez y la mujer, a golpes se han de vencer.
La olla de familia rica, nunca chica.
La oveja y la abeja, por abril sueltan la pelleja.
La oveja y la mujer, puesto el sol en casa estén.
La paciencia, en los trabajos se prueba.
La parva tendida, y el caballo canso.
La pera dura, el tiempo la madura.
La pera no espera, mas la manzana espera.
La pesca y la caza, en la plaza.
La presa que robó el gato, no vuelve jamás al plato.
La primera mujer es escoba, la segunda señora.
La prudencia en la persona, muchas alegrías proporciona.
La que no tiene suegra ni cuñada, es bien casada.
La que quisiera hacer mejor pan que su vecina, amáselo con agua y no con harina.
La que se casa con viudo, rival tiene en otro mundo.
La salud no está en el plato, sino en el zapato.
La siembra de trigo está bajo las nieves, como un viejo con abrigo de pieles.
La sierra, con nieve es buena.
La siesta y la merienda, bien sientan.
La soberbia a caballo fue, volvió descalza y a pie.
La suegra rogada, la olla reposada.
La suegra, ni aún de azúcar es buena.
La suerte de la fea, la bonita la desea.
La suerte de la fea, la bonita la quisiera.
La suerte de la fea, la guapa la desea.
La suerte de tu alma, escrita esta en la palma.
La suerte es para quien es, y no para quien la desea.
La suerte no es para quien la busca, sino para quien la encuentra.
La suerte no está en criarte, sino en casarte.
La suerte no se detiene, y es péndulo que va y viene.
La suerte nunca da, sólo presta.
La superstición, trae mala suerte.
La tierra do me criare, démela Dios por madre.
La urraca en el lugar, llover o nevar.
La vaca grande, y el caballo que ande.
La vela hay que velarla, y si no guardarla.
La verdad como el aceite, quedan encima siempre.
La vida de la aldea, désela Dios a quien la desea.
La viuda con otro amor, muy pronto se consuela.
La viuda honrada, su puerta cerrada.
La viuda joven en su cama, al muerto llora y por un vivo clama.
La viuda que se arrebola, por mi fe que no duerme sola.
La viuda rica, con un ojo llora y con el otro repica.
La viuda rica, hace que llora y repica.
La yegua debe tener: barriga de doncella, pechos de casada y ancas de viuda.
Labor comenzada, no te la vea ni suegra ni cuñada.
Lacayo que no limpia su caballo, no es lacayo.
Lagrimas con pan, pronto se secarán.
Lancha sin cubierta, sepultura abierta.
Las abejas hacen miel, y las moscas se la comen.
Las estrellas a brillar, marinero a la mar.
Las faltas del vecino hanse de conocer, no de aborrecer.
Las leyes van, a donde quieren los reyes.
Las lágrimas que caen son amargas, pero aún lo son más las que no caen.
Las manos trabajan, pero la cabeza alimenta.
Las migas de pan a las dos vueltas ya están, las del pastor cuantas más vueltas mejor.
Las mulas de mi amo Dios las bendiga, que andan mas cuesta abajo que cuesta arriba.
Las palabras son como las abejas, tienen miel y aguijón.
Las tres cabezas más duras: la mujer, la cabra y la burra.
Las tres cosas de Jerez: el vino, el caballo y la mujer.
Las uvas y el sol, para el bueno y para el malo los hizo Dios.
Las verdades de Perogrullo, que a la mano cerrada llamaba puño.
Las zorras y las gallinas, malas vecinas.
Leche y vino, veneno fino.
Leer y comer, no puede ser.
Libro abierto, sabiduría cierto.
Libro bueno, huerto ameno.
Libro cerrado, maestro callado.
Libro cerrado, no saca letrado.
Libro cuya lectura no te mejore, quizá te empeore.
Libro de lujo, libro sin uso.
Libro dejado, olvidado en cualquier lado.
Libro prestado, libro perdido.
Libro prestado, o perdido o estropeado.
Libro prestado, perdido o estropeado.
Libro que mi padre leyó, en ese quiero leer yo.
Libro que sale de tu casa, de perderse lleva trazas.
Libros buenos, los que enseñando son amenos.
Libros cerrados, no hacen letrados.
Libros, caminos y días dan al hombre sabiduría.
Limosna callada, la de Dios más estimada.
Llaga de juntura, no te la de Dios en ventura.
Llamé a la mujer loca, y lo que salió por aquella boca.
Llanto de mujer, engaño es.
Llanto de viuda, presto se enjuga.
Llegando mayo, turronero al caballo.
Llegar y besar, es mucho lograr.
Llegar y besar, suerte es singular.
Lleno es de bondad, quien nunca llego a envidiar.
Lleva siempre tu camino, y no mires nunca el de tu vecino.
Llevar aceite a Andalucía, necedad sería.
Llevar aceite a Extremadura, necedad pura.
Llorar poco y buscar otro, dijo la viuda.
Lluvia de abril hinche al rey, el carro y el carril.
Lluvia de solano, no deja nada sano.
Lluvia en agosto, más miel y más mosto.
Lluvias y nieves por febrero, son augurios lisonjeros.
Lo bueno Dios lo lleva, y lo malo aquí se queda.
Lo dice el padre Prior, vino solo hay dos: el bueno y el mejor.
Lo pasado, al olvido sea dado.
Lo peor de la cazuela, es guisarla y no comerla.
Lo que Dios da, para bien será.
Lo que Dios no da, Salamanca no presta.
Lo que Dios no quiere, santo no puede.
Lo que Dios quiere dar, por la puerta debe entrar.
Lo que Dios se lo dio, San Pedro que se lo bendiga.
Lo que a Dios conviene, a la mano se viene.
Lo que al loco se da, perdido está.
Lo que bien se aprende, nunca se olvida.
Lo que con tus padres hagas, con tus hijos lo pagas.
Lo que de Dios está, sin duda se cumplirá.
Lo que dice el panadero, siempre es verdadero.
Lo que el diablo no puede hacer, lo hace una mujer.
Lo que el diablo no puede, la mujer lo hace fácilmente.
Lo que el diablo no puede, lógranlo las mujeres.
Lo que el médico yerra, cúbrelo la tierra.
Lo que el niño oyó en el hogar, eso dice en el portal.
Lo que empieza jugando, termina gustando.
Lo que en los libros no está, la vida te lo enseñará.
Lo que es bueno para el león, no es bueno para el caballo.
Lo que escatimes a tu mujer, no lo gastes en beber.
Lo que está de Dios, a la mano se viene.
Lo que hagas en la cocina, no lo puede ver la vecina.
Lo que has de comer, no lo veas hacer.
Lo que has de comer, ponlo a cocer.
Lo que has de dar al ratón, dáselo al gato.
Lo que hoy siente tu corazón, mañana lo entenderá tu cabeza.
Lo que la abeja y la oveja desean, tus ojos nunca lo vean.
Lo que la mujer más desea, es lo que más niega.
Lo que la mujer no consigue hablando, lo consigue llorando.
Lo que la mujer no logra hablando, lo logra llorando.
Lo que más trabajo cuesta, más dulce se muestra.
Lo que no has de comer, déjalo cocer.
Lo que no mata, engorda.
Lo que no ocurre en un año, ocurre en un día.
Lo que no se empieza, no se acaba.
Lo que se aprende en la juventud florida, jamás se olvida.
Lo que se promete con el vino, se olvida por el camino.
Lo que se va en vino, va en lágrimas y suspiros.
Lo que sea de la mar, todo es azar.
Los besos cuanto valen, antes que vengan los municipales.
Los buenos estudiantes y los buenos caballos, siempre terminan su carrera.
Los caballos blancos y los pendejos, se distinguen desde lejos.
Los diezmos de Dios, de tres blancas sisar dos.
Los enemigos del casado son tres: la moda, el modista y la mujer.
Los enemigos del hombre son tres: suegra, cuñada y mujer.
Los favores de familia, no se pagan en toda la vida.
Los hijos de los buenos, capa son de duelo.
Los hijos de mis hijas mis nietos son, los de mis hijos serán o no.
Los héroes que saben sacrificarse mejor, son los que mejor saben matar.
Los libros hacen muchos sabios, pero pocos ricos.
Los que no gozan de suegra, no gozan de cosa buena.
Los rincones para los gatos, y las esquinas para los guapos.
Los tontos hablan del pasado, los sabios del presente y los locos del futuro.
Luego que tu pan comí, no me acorde de ti.
Luna con cerca y agua en cubierta, marinero alerta.
Líbrame Dios de las aguas bravas, que de las mansas me cuido yo.
Líbrame Dios del mal duro, que del leve yo me curo.
Madre dispuesta, hija vaga.
Madre e hija caben en una camisa, suegra y nuera ni dentro ni fuera.
Madre quiero ser, e hijos tener.
Maestro de molino, ladrón fino.
Mal camino, no va a buen lugar.
Mal de locura, sólo la muerte lo cura.
Mal de muchos, consuelo de tontos.
Mal hijo y buen marinero, mueren lejos.
Mala para el metate, pero buena para el petate.
Malo o bueno como soy, en manos de Dios estoy.
Malos reyes, muchas leyes.
Mano sobre mano, como mujer de escribano.
Mano zurda, mano contra Dios.
Manos callosas, manos honrosas.
Mantenga Dios al rey, que nos hace guardar la ley.
Mar rizada contra ola, al contraste el viento rola.
Marzo marceador, de noche llueve y de día hace sol.
Marzo marzuelo, un día malo y otro bueno.
Marzo ventoso, para el campesino provechoso y para el marino desastroso.
Mas vale oficio que renta, los bienes se pierden y el oficio queda.
Matrimonio bien avenido, la mujer junto al marido.
Mayo frío, año de mucho frío.
Me dieron tantos besos, que me gustaron más que el queso.
Meando claro y cagando recio, carajón para el médico.
Mediando el dinero entre dos amigos, los hace enemigos.
Menea la cola el can, no por ti sino por el pan.
Mentir y comer pescado, piden cuidado.
Mesa bien puesta, familia contenta.
Mesa larga, testamento corto.
Mi marido come cebollas y yo carne asada, cada uno come lo que le da la gana.
Mi mujer ha malparido, trabajo perdido.
Mientras en mi casa me estoy, rey me soy.
Mientras hay Dios, habrá misericordia.
Mientras la aceituna cuelga de la rama, aceite gana.
Mientras la aceituna está en el árbol, aceite está ganando.
Mientras la mujer grande se agacha, la chica barre la casa.
Mientras la viuda llora, otros cantan en la boda.
Mientras tiene agua el molino, el molinero bebe vino.
Mientras unos golpean la mata, otros cogen la caza.
Mientras vas y vienes, no cría hierba el camino.
Mientras vas y vienes, no falta gente por el camino.
Migas de pastor, con uvas lo mejor.
Mochuelo a principio de cazadero, mal agüero.
Mojo jamón y lo jamo, jamo jamón y lo mojo.
Molinero de viento, poco trabajo y mucho dinero.
Molinero maquilero, ladrón primero.
Molinero moliendo y alguacil andando, los dos van ganando.
Molinero y ladrón, dos cosas suenan y una son.
Molinero y ladrón, sería caso de admiración.
Molinico, ¿por qué no mueles?: porque me beben el agua los bueyes.
Molino cerrado, contento el asno.
Molino que no anda, no gana.
Mono ve, mono hace.
Mucho comer no es barraganía, ni pasar hambre hidalguía.
Mucho dinero y poca educación, es la peor combinación.
Mucho donaire, causa desaire.
Mucho leer y bien entender, el mejor camino para saber.
Mucho mal traen las nevadas, a destiempo y rezagadas.
Mucho pan y poco queso, es de hombre de seso.
Mucho queso nunca es bueno, ni tampoco no comerlo.
Mucho sabe el ratón, pero más el gato.
Muchos tienen guitarra y no saben tocarla, y muchos tienen libros sólo para lucirlos.
Muerta es la abeja, que daba la miel y la cera.
Muerto el perro, el gato es el que ladra.
Muerto el perro, se acabó la rabia.
Mujer a quien le das lo que te pide, mujer que te dará lo que le pidas.
Mujer al volante, peligro constante.
Mujer aseada, nunca sea jorobada.
Mujer baja y mula baya, suéltala la jáquima y que se vaya.
Mujer buena, casa vacía la hace llena.
Mujer casada que trabaja, trabaja fuera y trabaja en casa.
Mujer cotorra, celosa y regañona.
Mujer curiosa, tiene un refrán para cada cosa.
Mujer de cocina, familia en la ruina.
Mujer de lengua certera, es refranera.
Mujer enferma, mujer eterna.
Mujer fácil de conseguir, es fácil de olvidar.
Mujer graciosa, vale más que hermosa.
Mujer hermosa y buena espada, de muchos es codiciada.
Mujer hermosa, mujer vanidosa.
Mujer hermosa, soberbia y contenciosa.
Mujer llorona, es puta o ladrona.
Mujer mayor, es la mejor.
Mujer moza y viuda, poco dura.
Mujer muerta, casa deshecha.
Mujer muerta, siete a la puerta.
Mujer ordenada, con poco llena su casa.
Mujer pecosa, mujer sabrosa.
Mujer pendona, mujer bobalicona.
Mujer que no jode, es hombre.
Mujer que no se pinta y no es coqueta, se queda en la banqueta.
Mujer que no tiene encantos, se queda para vestir santos.
Mujer que viste de seda, en su casa se queda.
Mujer refranera, o coja o puñetera.
Mujer sin varón, ojal sin botón.
Mujer tan ancha, es que no usa ni la escoba ni la plancha.
Mujer ventanera, poco costurera.
Mujer y rocino, tómalos del vecino.
Mujer, niño y loco no guardan secreto de otro.
Mujeres y amores, un placer cien dolores.
Mujeres y avellanas, muchas salen vanas.
Mujeres y fortuna, mudables como la luna.
Mujeres y guitarras, es menester mucho tiento para tocarlas.
Mujeres y manzanas, muchas podridas que parecen sanas.
Mujeres y ortigas, a cuál más pican.
Mujeres y querellas, huye de ellas.
Más corre ventura, que caballo ni mula.
Más infieles hizo cristianos el tocino y el jamón, que la Santa Inquisición.
Más puede diligencia, que ciencia.
Más que admiración, causa un rey compasión.
Más quiero asno que me lleve, que caballo que me derroque.
Más sabe el loco en su casa, que el cuerdo en la ajena.
Más te debes guardar de la envidia de un amigo, que de la emboscada de un enemigo.
Más te sacará del apuro un real tuyo, que un duro del vecino.
Más trazas inventa en cinco minutos una mujer, que el diablo en un mes.
Más vale a quien Dios ayuda, que quien mucho madruga.
Más vale aceña parada, que amigo molinero.
Más vale acostarse sin cenar, que amanecer sin almorzar.
Más vale amigo a la puerta, que pariente a la vuelta.
Más vale cagarruta de abeja, que bendición de obispo.
Más vale claridades, que necedades.
Más vale dar que recibir, si te lo puedes permitir.
Más vale de balde hacer, que en balde ser.
Más vale dinero en mano, que ilusiones de verano.
Más vale estar solo, que mal acompañado.
Más vale estarse un año sin mujer, que dos días sin comer.
Más vale feo y bueno, que guapo y perverso.
Más vale flaco en la mata, que gordo en la panza de la gata.
Más vale frijoles con amor, que carne con rencor.
Más vale holgar, que mal trabajar.
Más vale hombre feo con buen arreo, que mozo bonito y sin un pito.
Más vale ir de capote a capa, que de capa a capote.
Más vale libertad con pobreza, que prisión con riquezas.
Más vale libro en mano, que ideas volando.
Más vale mala suerte y buena muerte, que buena suerte y mala muerte.
Más vale mala vela, que bombilla fundida.
Más vale malo conocido, que bueno por conocer.
Más vale medir y remedir, que cortar y arrepentir.
Más vale pan con amor, que gallina con dolor.
Más vale pan con amor, que jamón con dolor.
Más vale pedirlo por Dios, que no hurtarlo.
Más vale preguntar viejo, que morir necio.
Más vale prevenir, que curar.
Más vale pájaro en mano, que cien volando.
Más vale pájaro en mano, que cientos volando.
Más vale quedar hoy con gana, que estar enfermo mañana.
Más vale rato de sol, que cuarterón de jabón.
Más vale saber que haber, para no menester.
Más vale ser cabeza de ratón, que cola de león.
Más vale ser un mal realizador, que un magnífico ideador.
Más vale ser, que parecer.
Más vale tortilla dura, que hambre pura.
Más vale un asno que me lleva, que un caballo que me echa.
Más vale un buen divorcio, que un mal matrimonio.
Más vale un buen hábito, que un buen fármaco.
Más vale un día alegre con medio pan, que uno triste con un faisán.
Más vale un pan con Dios, que con el diablo dos.
Más vale un pillo que te enseñe, que un tonto que te quite la vida.
Más vale un tonto que no me entienda, que un pillo que me venda.
Más vale un ya, que cien después se hará.
Más vale un «por si acaso», que un «¡válgame Dios!».
Más vale una mala boda, que un buen entierro.
Más vale una seca morcilla, que una buena pastilla.
Más vale una tarta compartida, que una mierda para uno sólo.
Más vale una vejez digna, que una juventud de mierda.
Más vale vestir santos, que desvestir borrachos.
Más vale viandas sencillas, que ricas y con rencillas.
Más vale viejo asentado, que mozo desatinado.
Más valen las aguas de abril, que los bueyes y el carro del rey David.
Médico ignorante y negligente, mata al sano y al doliente.
Médico joven, nuevo cementerio.
Médico joven, nuevo cuerpo en el cementerio.
Médico sin ciencia, poca conciencia.
Médico viejo, barbero mozo y boticario rico.
Médicos y abogados, Dios nos libre del mas afamado.
Médicos y abogados, ¡Dios nos libre del más afamado!
Médicos y abogados, ¡Dios nos libre del más afamado!.
Nada me debe Dios, y todo se lo debo yo.
Nadie le dio la vara, pero él se hizo alcalde y manda.
Nadie suspira de alegría, sino de pesar y melancolía.
Nazca mi hijo varón, aunque sea ladrón.
Ni abad por vecino, ni fraile maitino.
Ni amigo reconciliado, ni café recalentado.
Ni amor forzado, ni zapato apretado.
Ni bebas agua que no veas, ni firmes cartas que no leas.
Ni bebas sin comer, ni firmes sin leer.
Ni boda sin canto, ni muerte sin llanto.
Ni cabalgues en potro, ni alabes tu mujer a otro.
Ni calabaza sin tapón, ni mujer sin quita y pon.
Ni camino sin atajo, ni mal casada sin majo.
Ni casa junto a río, ni viña junto a camino.
Ni casa sin vino, ni olla sin tocino.
Ni caza de cazador, ni dinero de jugador.
Ni comer sin beber, ni firmar sin leer.
Ni comer sin beber, ni mear sin peer.
Ni de amigo reconciliado, ni de manjar dos veces guisado.
Ni de las flores de marzo, ni de la mujer sin empacho.
Ni de mujer de otro, ni coces de potro.
Ni dineros en mozos, ni armas en locos.
Ni en tu casa galgo, ni a tu puerta hidalgo.
Ni estopa sin tizones, ni mujer con varones.
Ni fraile en boda, ni perro entre las ollas.
Ni fraile por amigo, ni clérigo por vecino.
Ni fíes mujer a fraile, ni barajes con alcalde.
Ni gato en palomar, ni cabra en olivar.
Ni gazpacho añadido, ni mujer de otro marido.
Ni guinda chupada, ni moza besada.
Ni hagas del queso barca, ni del pan San Bartolomé.
Ni jaca ni hembra se prestan, que después no se encuentran.
Ni joya prestada, ni mujer letrada.
Ni libro cerrado da sabiduría, ni título por sí solo da maestría.
Ni mesa sin pan, ni ejército sin capitán.
Ni mesa sin pan, ni mocita sin galán.
Ni moza de plaza, ni rico de caza.
Ni mozo dormidor, ni gato maullador.
Ni mujer que otro ha dejado, ni caballo emballestado.
Ni novia sin cejas, ni boda sin quejas.
Ni olla sin tocino, ni alegría sin vino.
Ni por casa ni por viña, cases con mujer mezquina.
Ni quinta no soplada, ni moza no besada.
Ni quito ni pongo rey, mas ayudo a mi señor.
Ni río por vecino, ni viña junto al camino.
Ni seas de hiel, ni seas de miel.
Ni todos los que tienen libros son lectores, ni todos los que tienen escopeta son cazadores.
Ni uno de cada ciento, de su suerte está contento.
Nieve a copos, dura poco.
Nieve de octubre, nieve para cinco meses.
Nieve en febrero, en las patas se la lleva el perro.
Nieve en febrero, hasta la siega el tempero.
Nieve en octubre, siete lunas cubre.
Nieve febrerina, en las patas se la lleva la gallina.
Nieve por Aguedilla, oro para la trilla.
Nieve por San José, poca y alguna vez.
Nieve por Santa Águeda, oro para la cámara.
Nieves a mitad de marzo, oro blanco.
Nieves en la tierra, abundancia en la vega.
Ninguno con su suerte esta contento, y todos lo están con su talento.
Ningún loco rompe a pedradas sus tejas, sino las ajenas.
Ningún pescador de caña ni molinero de viento, necesita un escribano para hacer testamento.
Niño que bebe vino y mujer que habla latín, no pueden tener buen fin.
Niños y mujeres, dan más disgustos que placeres.
No basta ser bueno, sino parecerlo.
No cambies de caballo, cuando estés cruzando un río.
No comer por haber comido, nada has perdido.
No comer por haber comido, nada nos hemos perdido.
No comer por no cagar, es doble ahorrar.
No comer sin beber, ni firmar sin leer.
No comerá mucho, quien come mucho.
No compres casa sin esquina, ni mujer que no sepa cocina.
No compres cosa vieja que no sea vino, jamón o teja.
No críes hijo ajeno, no sabes si te saldrá bueno.
No debas a nadie nada, sino a Dios el alma.
No es la ley lo que asusta, sino el juez.
No es sólo el hombre el que mea a la pared, porque el perro mea también.
No fuera malo dar un beso, si quedara eso.
No hace nada durante el día, sólo vive a cuerpo de rey.
No hagas llorar a una mujer, porque Dios cuenta sus lágrimas.
No han de faltar ni rey que nos mande, ni papa que nos excomulgue.
No hay amigo ni hermano, si no hay dinero en la mano.
No hay carga más pesada, que la mujer liviana.
No hay caza perdida, sino la liebre asada y la perdiz cocida.
No hay cosa que canse más que el trabajo, si no es el holgar.
No hay libro por malo que sea, que no tenga una línea buena.
No hay mal que dure cien años, ni cuerpo que lo resista.
No hay mejor espejo, que el amigo viejo.
No hay mejor pariente, que el amigo presente.
No hay mejor reloj ni campana, que comer cuando hay gana.
No hay mujer más buena, que la mujer ajena.
No hay mujer sin pero, ni sin tacha caballero.
No hay mula que no patee, ni mujer que no lo de.
No hay más brava cosa, que una mujer celosa.
No hay nada que a Dios se resista, ni que se esconda a su vista.
No hay oficio como el de alfarero, que del barro hace dinero.
No hay peor ciego, que el que no quiere ver.
No hay plazo que no llegue, ni deuda que no se pague.
No hay que buscarle tres patas al gato, sabiendo que tiene cuatro.
No hay río sin vado, ni familia sin malo.
No importa el color del gato, lo importante es que se coma a los ratones.
No invoques derecho humano, si violas los de tu hermano.
No me pesa que mi hijo pierda, sino que desquitarse quiera.
No me pesa que mi hijo quiera jugar, sino de que pierda y se quiera desquitar.
No mira Dios el don, sino la mano y la ocasión.
No pidas al olmo la pera, pues no la lleva.
No por mucho madrugar, amanece más temprano.
No por mucho pan, es peor el año.
No ruegues a mujer en cama, ni a caballo en el agua.
No sabe qué es fortuna, quien no la probó nunca.
No se bañaba y se bañó, su mujer se lo pidió.
No se hace la boda con hongos, sino con buenos dineros redondos.
No te avergüence tu cuna, aunque sea ciega de fortuna.
No te de Dios pleitos, aunque tengas derecho.
No te fies de las nieblas, ni de las promesas de suegra.
No te fíes de la fortuna, que es mudable como la luna.
No te fíes de mujer, ni de mula de alquiler.
No te fíes del perro que cojea, ni de la mujer que lloriquea.
No te metas en pleito de marido y mujer, porque se arropan con la misma sabana.
No tengas miedo al frío ni a la helada, sino a la lluvia porfiada.
No tengo gato ni perro, ni velas en ese entierro.
No viene mal la nevada, que nos evita la helada.
Noche clara y sosegada, espera rociada.
Nombrando al rey de Roma, por la puerta asoma.
Norte claro, sur oscuro aguacero seguro.
Norte oscuro, temporal seguro.
Novia mojada, novia afortunada.
Nubes cruzadas, o nieve o agua.
Nueces con pan, ricas están.
Nuevo alcalde, nuevas alcaldadas.
Nuevo rey, nueva ley.
Nunca convencerás a un ratón, de que un gato negro trae buena suerte.
Nunca habéis oído decir un refrán bien verdadero: quien más sirve en este mundo, el que tiene más dinero.
Nunca le falta quehacer al cura, al Diablo y a la mujer.
Nunca tiene razón, aquel que no tiene dinero.
Nunca vi mayor afán, que muchos hijos y poco pan.
Náufrago que vuelve a embarcar y viudo que reincide, escarmiento piden.
Obra acabada, a Dios agrada.
Obra bien y aguarda, que Dios es el que paga.
Obra bien y espera, que Dios es el que premia.
Obra comenzada, no te la vea suegra ni cuñada.
Obra empezada, medio acabada.
Obra hecha, dinero espera.
Obrar bien, que Dios es Dios.
Obras dan renombre, que no palabras del hombre.
Obras y palabras, lo uno es mucho y lo otro es nada.
Obreros a no ver, dineros a perder.
Oficio ajeno, dinero cuesta.
Oficio de albardero, mete paja y saca dinero.
Oficio en que no se come, otro lo tome.
Oficio nuevo, dinero cuesta.
Oficio que no da de comer a su amo, no vale dos ochavos.
Ojo por ojo, diente por diente.
Ojos que no ven, corazón que no siente.
Ojos verdes, duques y reyes.
Olla con jamón y gallina, a los muertos resucita.
Olla con jamón y gallina, ¡canela fina!
Olla sin sal, al gato se puede dar.
Osadía y fortuna, son grandes amigas.
Otro vendrá que a mí, bueno me hará.
Ovejita de Dios, el diablo te trasquile.
Paciencia y barajar, y esperar que la suerte sonría en la próxima partida.
Padre bodeguero, hijo caballero y nieto pordiosero.
Padre e hijo, parentela larga.
Padre millonario y trabajador, hijo vago y malgastador.
Padres viejos, hijos huérfanos.
Pajarillos en banda, las tardes son de agua.
Pajarillos en banda, tardes son de agua.
Palabra dada, palabra sagrada.
Palabra de cortesano, humo vano.
Palabra de rey, atrás no vuelve.
Palabra o piedra suelta, no tiene vuelta.
Palabra real, no vuelve atrás.
Palabra y piedra suelta, no tienen vuelta.
Palabras de boca, piedra de honda.
Palabras de buen comedimiento, no obligan y dan contento.
Palabras de lisonjero, muchas son y sin provecho.
Palabras de mujer, no se han de creer.
Palabras de santo, uñas de gato.
Palabras vanas, ruido de campanas.
Palo dado, ni Dios lo ha quitado.
Pan ajeno, nunca sabroso ni tierno.
Pan bien ganado, sabe a gloria.
Pan caliente y uvas, a las mozas ponen mudas y a las viejas quitan las arrugas.
Pan caliente, cuélase fácilmente.
Pan caliente, hambre mete.
Pan candeal cada día, al cabo hastía.
Pan casero, de ése quiero.
Pan con ojos, queso sin ojos y vino que salte a los ojos.
Pan con pan, comida de tontos.
Pan con pan, no pringa.
Pan con vino no emborracha, pero alegra a la muchacha.
Pan de ayer y vino de antaño, mantienen al hombre sano.
Pan de boda, duro a las pocas horas.
Pan de cebada, comida de asno disimulada.
Pan de centeno, con hambre es bueno.
Pan de centeno, para tu enemigo es bueno.
Pan de hoy, carne de ayer y vino de antaño y vivirás sano.
Pan de maíz, salud para ti.
Pan de mijo, no se lo des a tu hijo.
Pan de panadero y agua de regato, hincha la barriga y estira el espinazo.
Pan de panadería y vino de taberna, ni harta ni gobierna.
Pan de panizo, fue el diablo el que lo hizo.
Pan de pueblo, miga y corteza con salero.
Pan de trigo tremés, lo hizo Dios y mi pan es.
Pan de trigo tremés, lo hizo Dios y para mí es.
Pan de trigo, aceite de olivo y de la parra el vino.
Pan de trigo, leña de encina y vino de parra sustentan la casa.
Pan duro, pero seguro.
Pan es pan, queso es queso y no hay amor si no hay un beso.
Pan mollete, abre gollete.
Pan mollete, bien se mete.
Pan mollete, calentito y con aceite.
Pan para mí, que los santos no comen.
Pan que en la casa se amasa, hace prosperar la casa.
Pan que sobre, carne que baste y vino que falte.
Pan rebanado, ni harto viejo ni muchacho.
Pan reciente, mucho en la mano y poco en el diente.
Pan sin afrecho, pan sin provecho.
Pan sin sal, chorrito de aceite y sopa caliente.
Pan sin salvado, almidón lo llamo.
Pan solo, enmagrece.
Pan tierno y leña verde, la casa pierde.
Pan tierno, casa con empeño.
Pan y lienzo, el casero.
Pan y nueces, saben a amores.
Pan y vino andan camino, que no mozo garrido.
Pan y vino es media vida, la candela la otra media.
Pan y vino, un año tuyo y otro del vecino.
Pan, vino y carne quitan el hambre.
Panal sin abejas, casas viejas.
Para comer y cagar, solo hace falta empezar.
Para cruzar un río y dar dinero, nunca seas el primero.
Para el que no tiene capa, tan bueno es el rey como el Papa.
Para el tonto, los libros son estorbo.
Para estar bien sano, poco plato y mucho zapato.
Para ganar, forzoso es trabajar.
Para los tontos, los libros son estorbos.
Para medrar sin hurtar, lo mejor es trabajar.
Para muestra, un botón.
Para otro perro ese hueso, tan descarnado y tan tieso.
Para pasar el rato, se puede limpiar la cabeza al gato.
Para que suegra y nuera se quieran, un burro debe subir la escalera.
Para quien es mi hija, basta mi yerno.
Para quien no tiene a la suerte de su parte, todos los días son martes.
Para verdades el tiempo, y para justicia Dios.
Para vivir con alegría, hijos sanos y hacienda en medianía.
Paralelo navegando, tierra encontrando.
Pariente olvidado, a la noche es convidado.
Pariente que no reluce, terronazo lo desmenuce.
Parientes y señor, sin ellos se está mejor.
Parientes y trastos viejos, pocos y lejos.
Pasado el tranco, olvidado el santo.
Paños lucen en palacio, que no hijosdalgo.
Pela la pera para tu amigo, y el melón para tu enemigo.
Pelillos a la mar, y lo pasado a olvidar.
Penas y olas, nunca vienen solas.
Pera que rechina, a la cochina.
Pera y nuera buena, la que no suena.
Peral y habar, malos son de guardar.
Peras de vino o vino de manzanas, ni es vino ni es nada.
Peras y viudas, solitas se caen de maduras.
Peras, cuantas quieras.
Perro de buena raza, hasta la muerte caza.
Perro ladrador, poco mordedor.
Perro que anda, hueso encuentra.
Perro que mucho ladra poco muerde, pero bien guarda.
Perro, mujer y gato: animal ingrato.
Perros y gatos, distintos platos.
Pescador de caña y molinero de viento, mala olla y peor testamento.
Pescador de caña y molinero de viento, sin notario hacen su testamento.
Pescador de río y molinero de viento, mala olla y peor testamento.
Pez que se duerme, se lo lleva la corriente.
Pide a Dios y a los santos, pero echa abono en tus campos.
Pide a Dios y a los santos, pero echa estiércol a tus campos.
Pide su agua todo molino, y todo molinero pide su vino.
Piensa mal, y acertarás.
Pimientos del huerto, jamón del pobre.
Pisada de patrón, no mancha la vela.
Planta y siembra y cría, y vivirás con alegría.
Pleito y suegra, en casa ajena.
Pleitos con todos, menos con la cocinera.
Pobre con rica casado, marido de noche y de día criado.
Pobre y casi sin pan, pero hidalgo como el gavilán.
Poca cama, poco plato y mucha suela de zapato.
Poco dinero en las fiestas, te puedes echar la siesta.
Poco dinero, poco meneo.
Poco sembrar y mucho coger, no puede ser.
Pon vino y jamón crudo, y verás quién es cada uno.
Por San Amaro, el peregrino enceta el botillo.
Por San Andrés, el vino nuevo añejo es.
Por San Andrés, la nieve en los pies.
Por San Blas veras las cigüeñas volar y si no las vieres, año de nieves.
Por San Jaime, se agradece más la siesta que el hambre.
Por San Nicolao, la nieve en lo llano.
Por San Nicolás está la nieve de palo a palo, si no está en lo llano.
Por Santa Ana, no hay borrica mala y por Santiago no hay mal caballo.
Por Santa Bibiana, nieve hasta en la cuadra.
Por Santa Catalina el frío hacina, y la nieve se avecina.
Por Santa Catalina, la nieve en la cocina.
Por Santa Catalina, la nieve se avecina.
Por Santa Cecilia, la nieve en cualquier cima.
Por Santa Cecilia, la nieve en la rodilla y la vaca a la cebilla.
Por Santa Eulalia, nieve hasta en la cama.
Por Santa Inés, frío y nieve en cualquier pie.
Por Santa Rogelia, salta la siesta que empieza la escuela.
Por Santo Tomas, la nieve en las cimas verás.
Por Todos los Santos, la nieve en los altos.
Por abril, libros mil.
Por agosto, la codorniz en el rastrojo.
Por comer demasiado picante, muchos van con los pies por delante.
Por dinero baila el perro, y por pan si se lo dan.
Por el amor del caballero, besa la dama al escudero.
Por ese hablar tan suelto, habrás de perder casamiento.
Por hacer bien a mi vecino, hago cornudo a mi marido.
Por los Reyes, el hielo y la nieve crecen.
Por los Santos, la nieve en los campos.
Por los pecados de los padres, los hijos andan encorvados.
Por mas gorda que sea la gallina, ha menester a su vecina.
Por mi dinero entro y salgo, luzco y valgo.
Por mi dinero, empariento con quien quiero.
Por mucho trabajar nadie muere, sino por voluntad de Dios.
Por muy macho que sea el padre, los hijos no serán machos si no los quiere la madre.
Por rica que sea Marina, ha menester a su vecina.
Por sota y rey nunca jures, ni tu dinero aventures.
Por un gato que maté, me llamaron matagatos.
Por un mal chiste, un buen amigo perdiste.
Por un mal vecino, no deshagas tu nido.
Por un perro que maté, mataperros me llamaron.
Posada mala, do la hija es risueña y la huésped enamorada.
Postas a caballos, el correo viene de largo.
Predicar con el ejemplo, es el mejor argumento.
Prefiero jamón crudo, que patatas bien cocidas.
Prefiero un trozo de pan en casa de paz, que rey engordando en casa de contienda.
Profesión de zapatero, la nobleza es lo primero.
Pueblos vecinos, mal avenidos.
Puerta abierta, vecino que entra.
Pues de mozo trabajaste, come de lo que ahorraste.
Pulgas tiene la viuda, busque quien se las sacuda.
Puta y buena mujer, no puede ser.
Puta y pobre y buena mujer, no puede ser.
Pájaro que dice pío pío, se lo come el gato.
Pájaros en bandadas, nieve a capazadas.
Quehacer trabajoso, quita alegría y reposo.
Queso ciego y pan ojoso, me dan gozo.
Queso de oveja, manteca de vaca y leche de cabra.
Quesos de agosto, quesos sabrosos.
Quien a Dios irrita, no se irá en palmitas.
Quien a Dios llama, a Dios halla.
Quien a Dios no sirve, a si mismo se desirve.
Quien a Dios obedece, a su enemigo vence.
Quien a Dios sigue, es hombre libre.
Quien a Dios teme, no temerá a la muerte.
Quien a Dios tiene, nada le falta.
Quien a Dios tiene, todo lo puede.
Quien a Dios tiene, ¿qué más compañía quiere?
Quien a buen árbol se arrima, buena sombra le cobija.
Quien a comer de gorra se mete, come por siete.
Quien a hierro mata, a hierro muere.
Quien a mesa ajena yanta, come mucho y tarde se harta.
Quien a mi hijo desmoca, a mí besa en la boca.
Quien adelante no mira, atrás se queda.
Quien al molino ha de andar, debe madrugar.
Quien al molino va y no madruga, los otros muelen y él se espulga.
Quien anda con aceite o con dinero, se pringa los dedos.
Quien ande por la mar, aprende a rezar.
Quien arroz come, buenos carrillos pone.
Quien bien baila, de boda en boda anda.
Quien bien bebe y bien come, buen cagajón pone.
Quien bien come, buenos cachetes pone.
Quien bien te quiere, te hará llorar.
Quien bien trabaja, bien come y su casa alhaja.
Quien buen Norte tiene, seguro va y seguro viene.
Quien buen oficio sabe, de buena despensa tiene llave.
Quien buena ventura tiene, a Dios se la debe.
Quien calla, otorga.
Quien caminando lleva priesa, en camino llano tropieza.
Quien canta, su mal espanta.
Quien casa con mujer bella, de su honra se descasa.
Quien casa una hija, gana un hijo.
Quien caza sin perros, anda por los cerros.
Quien come las duras, comen las maduras.
Quien come manzana, tendrá vida sana.
Quien come vaca del rey, cien años paga los huesos.
Quien come y aparta, para otro día no le falta.
Quien come y canta, de locura se levanta.
Quien come y canta, juicio le falta.
Quien come y canta, tiene el diablo en la garganta.
Quien come y condesa, dos veces pone la mesa.
Quien come y deja, dos veces pone la mesa.
Quien compra al amigo o al pariente, compra caro y queda doliente.
Quien compra caballo, compra cuidado.
Quien con amor trabaja, al otro lleva ventaja.
Quien con locos anda cuerdo, está peor que ellos.
Quien con mal anda, Dios no le ayuda.
Quien con mujer rica se casa, come y calla.
Quien con perro se acuesta, con pulgas se levanta.
Quien con perros se trata, aprende a alzar la pata.
Quien da a los pobres, presta a Dios.
Quien da consejo no pedido, pierde el consejo y pierde el amigo.
Quien da pan a perro ajeno, pierde el pan y pierde el perro.
Quien da pan a perro ajeno, pierde pan y pierde perro.
Quien da primero, da dos veces.
Quien de joven no trabaja, de viejo duerme en la paja.
Quien de los suyos se aleja, Dios le deja.
Quien de los suyos se queja, Dios le deja.
Quien de los suyos se separa, Dios le desampara.
Quien de miel se hace, moscas le comen.
Quien de servilleta llega a mantel, ni Dios ni su padre pueden con él.
Quien de servilleta llega a mantel, ni Dios puede comer con él.
Quien de su pera no diere, de las ajenas no espere.
Quien deja camino por vereda, atrás se queda.
Quien del trabajo huye, su porvenir destruye.
Quien demande pan y abrigo, va a saber quien es su amigo.
Quien desdeña la pera, comer quiere de ella.
Quien despierta al can ya dormido, vende paz y compra ruido.
Quien destruye a quien trabaja, merece pronta mortaja.
Quien dice la verdad, ni peca ni miente.
Quien dice mal de las peras, se muere por comprarlas y comerlas.
Quien dijo maquilar, quiso decir robar.
Quien dinero tiene, alcanza lo que quiere.
Quien dinero tiene, come barato y sabio parece.
Quien dineros ha de cobrar, muchas vueltas ha de dar.
Quien dineros no tiene, sólo a Dios teme.
Quien dineros y pan tiene, consuegra con quien quiere.
Quien duerme mucho, poco aprende.
Quien el padre tiene de alcalde, seguro va a juicio.
Quien el puchero del vecino quiere probar, deje el suyo sin tapar.
Quien el tiempo se expone a predecir, se expone a mentir.
Quien en Dios confía, será feliz algún día.
Quien enferma de locura, tarde o nunca cura. .
Quien envidioso fuere, antes de tiempo muere.
Quien envidioso vive, desesperado muere.
Quien espera de mano ajena, mal come y peor cena.
Quien espera, desespera.
Quien espárragos come, bien mea y al orinar recuerda.
Quien fue a Sevilla, perdió la silla.
Quien fía su mujer a un amigo, en la frente le saldrá el castigo.
Quien guardar sabe, de la fortuna tiene la llave.
Quien habla lo que no debe, oye lo que no quiere.
Quien hace la ley, hace la trampa.
Quien hace mal pan, eso comerá.
Quien hambre tiene, en pan piensa.
Quien hijo cría, oro cría.
Quien hijo está en tierra ajena, muerto está y vivo le espera.
Quien hijo tiene en la guerra, muerto está y vivo le espera.
Quien hijos ha, no reventará.
Quien hijos tiene, razón es que allegue.
Quien la justicia reparte, no puede ser juez y parte.
Quien le quita un pelo a un gato, no le hace ningún maltrato.
Quien limpia su caballo, no es lacayo.
Quien mal anda, mal acaba.
Quien me insulta siempre, no me ofende jamás.
Quien mete a la lotería que no se desespere, le tocara algún día.
Quien mucho abarca, poco aprieta.
Quien mucho habla, mucho yerra.
Quien mucho vino cena, poco pan almuerza.
Quien más tira, se lleva el gato al agua.
Quien nada tiene, con poco está alegre.
Quien no buscó amigos en la alegría, en la desgracia no los pida.
Quien no da aquello que ama, no recibe lo que ansía.
Quien no gusta del vino, de Dios espere el castigo.
Quien no ha visto una pantera, ve a un gato y sale en carrera.
Quien no hace nada, achica.
Quien no mira derrotero, es majadero.
Quien no monta a caballo, del caballo nunca se cae.
Quien no oye consejo, no llega a viejo.
Quien no sabe mañas, no come castañas.
Quien no tiene casa suya, de cada barrio es vecino.
Quien no tuviese quehacer, arme navío o tome mujer.
Quien no tuviese qué hacer, que arme navío o tome mujer.
Quien oficio sabe ejercer, no se quedará sin comer.
Quien oficio sabe, no morirá de hambre.
Quien pan menea, pan no desea. .
Quien poda en mayo y alza en agosto, ni coge pan ni mosto.
Quien por malos caminos anda, malos abrojos halla.
Quien presta al amigo, cobra un enemigo.
Quien primero viene, primero muele.
Quien quiera mal a su vecina, déle en mayo una sardina.
Quien quiera más blanca la hogaza, que amase en su casa.
Quien quiera ser rico, trabaje desde chico.
Quien quiere besar, busca la boca.
Quien quiere comer pescado, tiene que mojarse el c...
Quien ríe del mal de su vecino, el suyo viene de camino.
Quien ríe último, ríe mejor.
Quien sabe algún arte, come en cualquier parte.
Quien sabe buen oficio manual, lleva consigo caudal.
Quien se alegra del mal del vecino, el suyo le viene de camino.
Quien se aventura, Dios le ayuda.
Quien se casa por dinero, no se llama caballero.
Quien se levanta tarde, ni va a misa ni come carne.
Quien se muda, Dios le ayuda.
Quien se pica, ajos come.
Quien siembra vientos, recoge tempestades.
Quien sin Dios echa sus cuentas, no sabe de cuentas.
Quien sólo come ajo, no hará buen trabajo.
Quien sólo come su gallo, sólo ensilla su caballo.
Quien sólo en Dios confía, nunca tendría mal día.
Quien tarde se levanta, todo el día trota.
Quien te invita a comer, ya te lo sacará después.
Quien te maquila, ése te esquila.
Quien teme a Dios, no teme a los hombres.
Quien tiene boca, se equivoca.
Quien tiene dinero, tiene compañeros.
Quien tiene dineros, compra panderos.
Quien tiene el tejado de vidrio, no tire piedras al de su vecino.
Quien tiene hija soltera, no diga de la ajena.
Quien tiene hijos y ovejas, nunca le faltan quejas.
Quien tiene la cocina cerca, come la sopa caliente.
Quien tiene oficio, tiene beneficio.
Quien tiene olivares y viñas, bien casa a sus niñas.
Quien tiene pan y tocino, ¿a qué quiere pleitos con su vecino?
Quien tiene tejado de vidrio, no tire piedras al de su vecino.
Quien tiene tienda, que la atienda y sino que la venda.
Quien tiene tres y gasta dos, sirve a Dios.
Quien tiene un buen libro, tiene un buen amigo.
Quien tiene vecinos, tiene enemigos.
Quien todo lo quiere, todo lo pierde.
Quien toma a Dios por padrino, tranquilo va en su camino.
Quien toma vino y jamón, no padece del corazón.
Quien trabaja come pan, quien no trabaja salmón y faisán.
Quien trabaja come, y buena ropa se pone.
Quien trabaja con afán, pronto ganará su pan.
Quien trabaja en la juventud, tendrá que comer en la senectud.
Quien trata la mercancía y no la entiende, sus dineros se le tornan de duende.
Quien tuvo, retuvo.
Quien va a Santiago y no visita San Salvador, visita al Criado pero no al Señor.
Quien va a la guerra, come mal y duerme en la tierra.
Quien va al molino y no madruga, los otros muelen y él se espulga.
Quien ve el hinojo y no come de él, muérese de amores y no sabe de qué.
Quien vive alegre, hasta fortuna tiene.
Quien vive como Dios manda, alegre anda.
Quien yerra y se enmienda, a Dios se encomienda.
Quisiera tener la dicha del gallo, saliendo a la calle monta caballo.
Quitar el palo al loco, no es hacer poco.
Quién gasta y no gana, ¿de qué comerá mañana?
Qué buenos «semos», mientras comemos.
Quítate de la vía Perico, que viene el tren.
Raposa que mucho tarda, caza aguarda.
Ratones a un gato, le dan mal rato.
Ratones nos dé Dios, y gatos nos los daremos.
Ratón de campo, no lo caza el gato.
Ratón que no sabe más que un horado, presto es cazado.
Ratón que no tiene más que un horado, pronto es cazado.
Rebaño de cabras, si hay muchos hijos para guardarlas.
Rebuznaron en balde, el uno y el otro alcalde.
Recado sin dinero, descanso de mi borrico.
Repartió Dios, y le tocó el cielo.
Reunión de cazadores, reunión de embusteros.
Rey ni guerra, no los vea yo en mi tierra.
Rey nuevo, ley nueva.
Rey o príncipe heredero, arzobispo de Toledo.
Rey que ruega, manda y ordena.
Rey que sabe, justo es que lo alaben.
Rey serás si hicieres derecho, indigno de ser rey si hicieres tuerto.
Rey sin consejo, pierde lo suyo y no gana lo ajeno.
Rey sin grey, ya no es rey.
Rico a quien desvela el miedo, ¿de qué le sirve dinero?
Rio revuelto, ganancia de pescadores.
Riqueza sin compañía, no es alegría.
Rocín de hidalgo, seco como un galgo.
Rocíos de agosto, miel y mosto.
Rogar a Dios por los santos, mas no por tantos.
Ropa de parienta, no calienta.
Ruego de rey, mando es.
Rábanos sin pan, poco o nada te alimentarán.
Salar bien el jamón, depende de su curación.
Salud y alegría belleza cría, atavío y afeite cuesta dinero y miente.
Salud y alegría, belleza cría.
San Andrés, agua o nieve ha de traer.
San Telmo en cubierta brilla, cierra bien la escotilla.
San Telmo en la arboladura, mal tiempo augura.
Sardina que el gato lleva, comida va.
Sardina que lleva el gato, tarde o nunca vuelve al plato.
Sarna con gusto, no pica.
Se dice el pecado, pero no el pecador.
Se llevarán bien la suegra y la nuera, cuando el burro suba la escalera.
Se puede llevar el caballo al río, pero no se le puede obligar a tomar agua.
Se quedó como rosa, sin culo y sin cosa.
Secreto confiado a mujer, por muchos se ha de saber.
Secretos en reunión, es mala educación.
Secretos en reunión, falta de educación.
Según come el mulo, así caga el culo.
Según el natural de tu hijo, así dale el consejo y el oficio.
Según es el dinero, es el meneo.
Ser casta y de buena pasta, para buena mujer no basta.
Ser pobre y rico en un día, milagro es de santa lotería.
Ser un pobre diablo, sin suerte hasta para ser diablo.
Señorito de pueblo y caballo criado a hierba, puta mierda.
Si Dios con nosotros está, nadie nos vencerá.
Si Dios de esta me escapa, nunca me cubrirá tal capa.
Si Dios está conmigo, nada podrá mi enemigo.
Si Dios hizo la abeja, hizo la avispa el diablo.
Si Dios hubiera querido prohibir el vino, las viñas serian amargas.
Si Dios me saca a flote, no más trotes.
Si Dios no me quiere, el diablo me ruega.
Si Dios no nos hubiera querido trasquilados, no nos habría hecho borregos.
Si Dios no te ha dado gloria, confórmate con la fama.
Si Dios te da piedras, construye un puente y golpéalo antes de pasar.
Si Dios te ha dado limones, haz limonada.
Si a estribor gaviotas ves, la otra banda babor es.
Si a tu hijo no le das castigo, serás su peor enemigo.
Si a tu vecino quieres conocer, averigua que libros suele leer.
Si a tu vecino quieres mal, mete las cabras en su olivar.
Si al campo vas, lo que lleves comerás.
Si al mar van las gaviotas, marinero a las escotas.
Si alabas mucho tu caballo, tendrás que prestarlo.
Si alguna vez me olvidares, tálame aunque no me ares.
Si andas por camino extraño, no te alces mucho el sayo.
Si buenas migas quieres comer, el brazo te ha de doler.
Si comes muchas galletas, llevarás un par de muletas.
Si construyes, vendrán.
Si de peral no diste peras, ¿quién milagros de ti espera?.
Si descarga por el noreste, el capitán no se acueste.
Si dices las verdades, pierdes las amistades.
Si el aire frío salta El Pirineo, por todas partes nieve y hielo veo.
Si el alcalde corta pinos, ¿qué no harán los demás vecinos?
Si el caballo no sube, el burro mucho menos.
Si el caballo tuviese bazo y la paloma hiel, toda la gente se avendría a bien.
Si el cerdo volase, no habría ave que le ganase.
Si el corazón fuera de acero, no le vencería el dinero.
Si el dinero a Dios prefieres, pobre serás y pobre eres.
Si el dinero es fuerte, más lo es la muerte.
Si el grumete supiera y el patrón pudiera, todo se hiciera.
Si el hijo sale al padre, de dudas saca a la madre.
Si el juramento es por nos, la burra es nuestra por Dios.
Si el mar fuera vino, todo el mundo sería marino.
Si el ocio te causa tedio, el trabajo es buen remedio.
Si el pimentonero se acerca a tu casa, la nieve baja.
Si empieza el pulpo a flotar, amenaza temporal.
Si en enero la nieve es rara, mala será la parva.
Si es mi hijo o no es mi hijo, yo pagué el bautizo.
Si familia quieres ser, por parte de la mujer.
Si hay concejal por vecino, siempre tendrás buen camino.
Si hay trato, amigos pueden pueden ser el perro y el gato.
Si hay trato, amigos pueden ser el perro y el gato.
Si la abeja ves beber, muy pronto verás llover.
Si la envidia fuera sarna, cuantos sarnosos habría.
Si la mujer fuera buena, Dios habría tenido una.
Si la mujer supiera lo buena que es la nielda, la pacería como las vacas la hierba.
Si la suerte no te da la razón, te dará con el cucharón.
Si las lombrices asoman en el huerto, se moja presto.
Si le dices tu secreto a una mujer, de dominio público ha de ser.
Si los hijos salen de casa, no es fácil reunirlos de nuevo.
Si marzo no marcea, abril ventisquea.
Si mucho las pintas y regalas, de buenas hijas harás malas.
Si nada sobra en tu plato, no tengas perro ni gato.
Si no es gato, es gata.
Si no gozo de mi dinero, ¿para qué lo quiero?
Si no llueve en febrero ni buen pan, ni buen centeno.
Si no te envidia nadie, poco vales.
Si no tienes dinero en la bolsa, ten miel en la boca.
Si no tienes dinero, pon el culo por candelero.
Si no trota el caballo, que trote el asno.
Si pones vides junto a caminos, perderás muchos racimos.
Si por San Jorge hiela, no cogerás muchas peras.
Si por San Jorge hiela, no cogerás nunca peras.
Si prestas a un compañero, pierdes amigo y dinero.
Si prestas y das fiado, tú no irás a ningún lado.
Si prestaste, la cagaste.
Si quedare hidalgo, quedará pelado.
Si quieres con tu familia reñir, echa algo a repartir.
Si quieres enemigo, presta al amigo.
Si quieres llegar a viejo, guarda aceite en el pellejo.
Si quieres matar a tu mujer, dale sardinas por San Miguel.
Si quieres matar a un fraile, quítale la siesta y dale de comer tarde.
Si quieres pasar la mar, no te canses de arrizar.
Si quieres plata, trabaja.
Si quieres que el dinero no te falte, el primero que tengas no lo gastes.
Si quieres que te siga el can, dale pan.
Si quieres que tu hijo crezca, lávale los pies y péinale la cabeza.
Si quieres que tu mujer te quiera, ten dinero en la cartera.
Si quieres que tu suegra te quiera, ten dinero en la cartera.
Si quieres saber quien eres, pregúntalo a tu vecino.
Si quieres sacar miel, sácala por San Miguel.
Si quieres ser buena suegra y por tu nuera alabada, ten la bolsa abierta y la boca bien cerrada.
Si quieres ser rico, no te des mucho a los libros.
Si quieres ser señor, que tu mujer sea mejor.
Si quieres tener dinero, guárdalo.
Si quieres tener dinero, quédate siempre soltero.
Si quieres tener un hijo pillo, mételo a monaguillo.
Si se calma el vendaval y por el norte se rola, es probable un temporal con el agua hasta la gola.
Si si la montaña no va a Mahoma, Mahoma irá a la montaña.
Si sigues hablando de lo que hiciste ayer, es que no has hecho gran cosa hoy.
Si te casas por dinero, siempre estarás en cueros.
Si te he visto, no me acuerdo.
Si te pica el culo, dedícame una sonrisa.
Si te quieres morir, come y cena carnero asado y échate a dormir.
Si tienes dinero que te sobre y no tienes caridad, pobre te puedes llamar.
Si tienes pan y lentejas, para qué te quejas.
Si tienes un hijo mimado, mándalo a viajar.
Si tomas un mal camino, no esperes un buen destino.
Si trabajas por tu cuenta, nunca te saldrán las cuentas.
Si tu caballo te teme, teme a tu caballo.
Si tu dicha callaras, tu vecino no te envidiara.
Si tu mujer es bonita, recibe pocas visitas.
Si tu mujer quiere que te tires de un tejado abajo, pídele a Dios que sea bajo.
Si tu mujer te dice que te tires de un tejado abajo, pídele a Dios que sea bajo.
Si tu mujer te pide que te tires de un tejado, pídele a Dios que sea bajo.
Si tu mujer trabaja, no tienes con qué espantarla.
Si tu vecino te alaba y felicita, en algo te necesita.
Si un loco sentado está, o los pies mueve o cantará.
Si vamos a leyes, son antes los reyes.
Si vas con norte a la mar, ropa de agua has de llevar.
Si ves las barbas de tu vecino arder, pon las tuyas en remojo.
Si viene lluvia y después viento, arría todo o métete adentro.
Si vienen los patos, viene la nieve.
Si viniere el «Dios nos salve», antes en el caldo que en carne nos halle.
Si vives alegre, rico eres.
Si vives con tu suegra y tu mujer, pronto te echas a perder.
Si yo supiera mi suerte, me reiría hasta de la muerte.
Siembra un árbol, haz feliz a un perro.
Siempre lo supiste, pero nunca pensates que lo perderias.
Siete vidas tiene el gato, y la mujer tres o cuatro.
Siete vidas tiene un gato, la mujer tres o cuatro.
Sin alegría, hasta la eterna gloria mal sabría.
Sin alegría, yo nada querría.
Sin cabeza y en el plato, ¿quién sabrá si es liebre o gato?
Sin defectos, sólo Dios lo sabe.
Sin el oro y la plata, todo es patarata.
Sin espuela y sin freno, ¿qué caballo es bueno?
Sin tigres en el monte, el mono es rey.
Sin un duro, no ha futuro.
Sobre buenos y sobre malos, Dios abre sus manos.
Sobre dinero, no hay compañero.
Socorro tardío, socorro baldío.
Sol de marzo, médico en casa.
Sol en diciembre y nieve en mayo, siempre malo.
Sol que pica, lluvia indica.
Solterón y cuarentón, ¡que suerte tienes ladrón!
Sopas y morder, no puede ser.
Soplar y sorber, no puede ser.
Soplar y sorber, no pueden juntos ser.
Sota, caballo y rey.
Soñaba el ciego que veía, y soñaba lo que quería.
Suegra y nuera, no hay peor parentela.
Suegra y sin dinero, al brasero.
Suegra, abogado y doctor... cuanto más lejos mejor.
Suegra, ni aún de azúcar es buena.
Suegra, ni de caramelo.
Suerte, y al toro.
Tajada que lleva el gato, tarde vuelve al plato.
Tal es la suerte de todo libro prestado, que es perdido a veces y siempre estropeado.
Tal libro leemos, tal vida hacemos.
Talento y suerte, prosperan siempre.
Tales son migas de añadido, como mujer de otro marido.
Tantas veces fue el burro al molino, que olvidó el camino.
Tanto pan como queso y tanto queso como pan, tómalo si lo dan.
Tanto quiso el diablo a sus hijos, que les sacó los ojos.
Tanto tienes, tanto vales.
Tanto va el perro al molino, que pierde el rabo por el camino.
Tarde arrebolada, mañana mojada.
Tarde o temprano, no hay perro que no se parezca al amo.
Teme a Dios, y honra a tu rey.
Tempero de San Miguel, guárdate Dios de él.
Ten molino, almazara o cosa que para.
Ten que dar, y el culo te vendrán a besar.
Tener la boca cerrada, vale mucho y cuesta nada.
Tiempo pasado traído a la memoria, da más pena que gloria.
Tiempo pasado va rodado, quien va y vuelve con algo se ha quedado.
Tiempo pasado, con pena recordado.
Tiempo pasado, siempre loado.
Tiene más Dios que darnos, que nosotros que pedirle.
Tinto con jamón, bien vale una alocución.
Todo día tiene su noche, toda alegría tiene su pena.
Todo es como Dios quiere, mas no como debe.
Todo español es abogado, mientras no se demuestre lo contrario.
Todo está en manos de Dios, y en ninguna podría estar mejor.
Todos los principios son principio y honra de su linaje, y unos van para rey y otros para paje.
Tomates y pimientos, jamón de huerto.
Tonto de libros cargado, mozo de cuerda y no licenciado.
Trabaja en impedir delitos, para no necesitar castigos.
Trabaja, Juan y comerás pan.
Trabajando por cuenta ajena, poco se gana y mucho se pena.
Trabajar como negro, para vivir como blanco.
Trabajar para la vejez, discrección es.
Trabajar y no medrar, es gran pesar.
Trabajar, solo con la muerte puede acabar.
Trabajo como mula, para comer como pajarito.
Trabajo de común, trabajo de ningún.
Trabajo de muchachos y arada de borricos, no vale un perro chico.
Trabajo hecho de paso, ayuda en más de un caso.
Trabajo hecho en domingo, el diablo se lo lleva.
Trabajo hecho, marchante aguarda.
Trabajo tiene la zorra, cuando anda a grillos.
Tras un tiempo, otro vendrá y Dios dirá.
Tres cosas demando de Dios si me las diese: la tela, el telar y la que teje.
Tres cosas hay en la vida que no se pueden cuidar: una cocina sin puertas, la mujer y el platanar.
Tres cosas no le faltan al hidalgo pelón: la ejecutoria, el hambre y el don.
Tres tocas en un hogar, mal se pueden concertar.
Tres «ges» tiene el buen queso: grande, graso y grueso.
Tres, familia es.
Tripa vacía, corazón sin alegría.
Tripa vacía, ni ilusión ni alegría.
Tronada lejana, lluvia cercana.
Truchas y mujeres, por la boca se pierden.
Tu amigo al prestar, tu enemigo al cobrar.
Tu colmenar no catar, hasta no vendimiar.
Tu médico sea cristiano, y tu abogado pagano.
Un abogado listo, te hará creer lo que nunca has visto.
Un abogado y un asno, saben más que un abogado.
Un buen caballo tiene muchos defectos, un mal caballo sólo tiene uno.
Un buen libro es un tesoro: cada hoja, un pan de oro.
Un buen libro y entendido lector, tal para cual son los dos.
Un convento da un limón, pero a cambio de un jamón.
Un día con la suegra, un día de tinieblas.
Un grano no hace granero, pero ayuda a su compañero.
Un libro bueno, miel tiene en su seno.
Un loco junto al fuego, jamás lo deja quieto.
Un mal orador y un perro chico, andan cien veces el camino.
Un médico cura, dos dudan y tres muerte segura.
Un padre es para cien hijos, y cien hijos no son para un padre.
Un padre para cien hijos, y no cien hijos para un padre.
Un puñado de abejas, vale más que una talega de moscas.
Una aceituna por San Juan, ciento por Navidad.
Una buena bota, el camino acorta.
Una buena fortuna: un poco de tierra, un carro y una mula.
Una flor por San Juan, mil aceitunas por Navidad.
Una hija, una maravilla.
Una imprudente palabra, nuestra ruina a veces labra.
Una madre es para cien hijos, y cien hijos no son para una madre.
Una madre y una hija caben en una botija, una suegra y una nuera se estorban en una era.
Una manzana cada día, el médico te ahorraría.
Una vez al año, no hace daño.
Una vez que el convidado ha comido, ponlo pronto en el camino.
Una vez terminado el juego, el rey y el peón vuelven a la misma caja.
Uno caza la liebre en el prado, y otro la caza en el plato.
Uno levanta la caza, y otro la mata.
Uno propone y Dios dispone, viene la mujer y todo lo descompone.
Uno puede llevar al caballo al agua, pero no lo puede hacer beber.
Uno trabajando y cuatro mirando, el camino está arreglado.
Unos nacen con estrella, y otros nacen estrellados.
Uña y carne, jamón y tocino.
Va el Rey do puede, y no a do quiere.
Va el rey do puede, y no a do quiere.
Va la moza al río, calla lo suyo y cuenta lo de su vecino.
Va la moza al río, no cuenta lo suyo y cuenta lo de su vecino.
Vaca grande, y el caballo que ande.
Vale más caer en gracia, que ser gracioso.
Vale más pájaro de lugar, que águila real sin cazar.
Vase el bien al bien, y las abejas a la miel.
Ve a la era, y a Dios espera.
Vecina de portal, gallina de corral.
Vecina emprestadera, hace mala alhajera.
Vecina, bocina.
Vecinas a vecinas, a veces se dan harinas.
Vecino de pueblo, ciudad quiere.
Ven a comer, y tráete de qué.
Ven a la fiesta, y baila hasta la hora de la siesta.
Ver de un grano quince espigas, a adorar a Dios obliga.
Ver la paja en el ojo ajeno, y no la viga en el propio.
Vestidos dan honor, que no hijos de emperador.
Vicio nuevo, dinero cuesta.
Vida sin amigos, muerte sin testigos.
Viejo a caballo, no doy por su vida dos chavos.
Viejo caballo, no muda el paso.
Viejo con mujer hermosa, mala cosa.
Viejo que boda hace, «requiescantipace».
Viendo trabajar al maestro, se aprende el oficio presto.
Viento que se queda a cenar, se levantará para almorzar.
Vino caliente, para mi pariente.
Vino de uvas quiero, el de peras o manzanos no pase por mi garguero.
Vino y mujer, te dan la vuelta y te ponen al revés.
Viuda andariega, liga con el primero que llega.
Viuda honrada, su puerta cerrada.
Viuda que no se consuela, será por pobre o por fea.
Viva el buen vino, que es el buen camarada para el camino.
Vive de tus padres, hasta que tus hijos te mantengan.
Voluntad del rey, no tiene ley.
Voz del pueblo, voz de Dios.
Váyase usted con Dios, y su hija conmigo.
Víspera del pesar, la alegría será.
Vísteme despacio, que tengo prisa.
Ya están las migas en la poyata, y el que se descuida no las cata.
Ya pasado lo de atrás, lo de menos es lo demás.
Ya que aprendiste a cobrar, aprende también a trabajar.
Ya que el agua no va al molino, vaya el molino al agua.
Ya se murió el emprestar, que le mató el malpagar.
Ya va el galgo cerro arriba, harto de corteza y miga.
Yantar queso de oveja y vino manchego beber, es un placer.
Yedra que no se pega al muro, tiene mal futuro.
Yo el panal sacara, si las abejas no picaran.
Yo he hecho lo que he podido, y la fortuna lo que ha querido.
Yo me atraco de jamón, y el envidioso sufre la indigestión.
Zapatazo que le duela, a quien sin llamar se cuela.
Zapateador que bien zapatea, bien se menea.
Zapatero amigo, las suelas quemadas y el hilo podrido.
Zapatero en su banquilla, rey de Castilla.
Zapatero en su silla, rey de Castilla.
Zapatero haz tus zapatos, y déjate de otros tratos.
Zapatero remendón, bien aprovecha el cambrillón.
Zapatero remendón, en el nombre lleva el don.
Zapatero remendón, en el oficio lleva el don.
Zapatero remendón, noble de profesión.
Zapatero remendón, suela vieja y almidón.
Zapatero, a tus zapatos.
Zapateros y sastres que no fueran embusteros, no serían sastres ni zapateros.
Zapatitos de charol, ni para el agua ni para el sol.
Zapatitos de charol, ni para el frío ni para el calor.
Zapato de amigo, la suela quebrada y el hilo podrido.
Zapato de ramplón, de larga duración.
Zapato de tres, del primero que llega es.
Zapato de tres, el último que llega no lo ve.
Zapato malo, más vale en el pie que en la mano.
Zapato que aprieta, no me peta.
Zapato que aprieta, otro se lo meta.
Zapato roto o sano, más vale en el pie que en la mano.
Zapatos de charol, ni para el agua ni para el sol.
Zapatos sin tacón, casa sin balcón.
Zorrilla que mucho tarda, caza aguarda.
Zorro dormilón, no caza gallinas.
Zumo de parras, la alegría de la casa.
Zuncho flojo, peor que roto.
Zurrón de peregrino, muchas veces vacío.
Zánganos hay en la colmena, las abejas los echarán fuera.
¡Alcaldillo, al cardillo!
¡Ay! de aquel que a la mujer le da el amor y el dinero, cuando menos se lo espera se queda en el puro cuero.
¡Qué buenas sois mis vecinas!, pero me faltan tres gallinas.
¿Dónde tiene mi niño lo feo?, ¡que no lo veo!
¿Dónde vas Vicente?, donde va la gente.
Árbol que nace torcido, jamás su tronco endereza.