A Dios de rodillas, al rey de pie,| y al demonio en el canapé.
A Dios rogando| y con el mazo dando.
A Dios se le dejan las quejas| y al diablo las disparejas.
A Dios, al padre y al maestro,| tenga el niño gran respeto.
A Dios, lo que es digno de Dios,| y a la cama, la sobrecama.
A bobos y a locos| no los tengas en poco.
A bordo no hay más cuerda| que la del reloj.
A buen amigo| buen abrigo.
A buen caballo| buen jinete.
A buen caballo| no hay que decirle arre.
A buen entendedor| pocas palabras bastan.
A buen hambre| no hay pan duro.
A buena hora| pidió el rey gachas.
A caballo brioso| toca o frenarlo o se desboca.
A caballo de presente| no se le mira el diente.
A caballo| no hay ningún cuerdo.
A caballo nuevo| jinete viejo.
A caballo que te regalan| no pongas reparos en la capa.
A caballo regalado| no le mires el dentado.
A caballo regalado| no le mires el diente.
A caballo regalado| no se le mira el colmillo.
A caballo regalado| no se le mira el diente.
A cada cien años los reyes son villanos,| y al cabo de ciento diez, los villanos son reyes.
