A Dios de rodillas, al rey de pie, y al demonio en el canapé.
A Dios rogando y con el mazo dando.
A Dios se le dejan las quejas y al diablo las disparejas.
A Dios, al padre y al maestro, tenga el niño gran respeto.
A Dios, lo que es digno de Dios, y a la cama, la sobrecama.
A bobos y a locos no los tengas en poco.
A bordo no hay más cuerda que la del reloj.
A buen amigo buen abrigo.
A buen caballo buen jinete.
A buen caballo no hay que decirle arre.
A buen entendedor pocas palabras bastan.
A buen hambre no hay pan duro.
A buena hora pidió el rey gachas.
A caballo brioso toca o frenarlo o se desboca.
A caballo de presente no se le mira el diente.
A caballo no hay ningún cuerdo.
A caballo nuevo jinete viejo.
A caballo que te regalan no pongas reparos en la capa.
A caballo regalado no le mires el dentado.
A caballo regalado no le mires el diente.
A caballo regalado no se le mira el colmillo.
A caballo regalado no se le mira el diente.
A cada cien años los reyes son villanos, y al cabo de ciento diez, los villanos son reyes.
A cada cual da Dios frío como anda vestido.
A cada cual lo suyo y a Dios lo de todos.
A cada puerco le llega su San Martín.
A cada renacuajo dio Dios su cuajo.
A cada rey su trono.
A cada uno Dios da el castigo que merece.
A canto de pájaro y a gracia de niño no invites a ningún amigo.
A comer, beber, bailar y gozar que el mundo se va acabar.
A enfermo, niño o anciano, hay que tenderles la mano.
A ese, como a los caballos viejos, ya no le queda más que el relincho.
A falta de caballos que troten los asnos.
A fortuna adversa no hay casa enhiesta.
A gente villana, pocas palabras y ésas, claras.
A gusto de los cocineros comen los frailes.
A la Iglesia de Dios ni darle ni quitarle.
A la aceituna y al gitano no los busques en verano.
A la aguja, buen hilo y a la mujer, buen marido.
A la boda del herrero cada cual con su dinero.
A la bota dale el beso después del queso.
A la carne vino, y al jamón, con más razón.
A la carne vino, y si es jamón, con más razón.
A la col, tocino y al tocino, vino.
A la gallina y a la mujer les sobran nidos donde poner.
A la mal casada, déle Dios placer, que la bien casada no lo ha menester.
A la miel, golosas, y al aceite, hermosas.
A la misa y al molino no vayas con el vecino.
A la mujer barbuda, de lejos se le saluda, mejor con dos piedras que con una.
A la mujer ni todo el dinero ni todo el querer.
A la mujer que es honrada su propia estima le basta.
A la mujer que fuma y bebe el diablo se la lleve.
A la mujer y al caballo no hay que prestarlos.
A la mujer y al papel por detrás le has de ver.
A la mujer y la cabra, rienda larga, pero no muy larga, porque si no se pierde mujer y cabra.
A la mujer, ni todo el amor, ni todo el dinero.
A la que mandar más que el marido se empeña ¡leña!
A la sierra, tocino y al serrador, vino.
A la sombra de un hombre célebre existe siempre una mujer que sufre.
A la suegra hay que sufrirla como a la muela pica.
A la suerte hay que ayudarla con esfuerzo y sin dormirse.
A la tercera va la vencida.
A las Bardenas del Rey, ya bajan los roncaleses, a comer sopas de sebo por lo menos siete meses.
A las romerías y a las bodas van las locas todas.
A llorar al valle.
A lo caro, añadir dinero, o dejarlo.
A los Carabancheles se va la reina y por eso la llaman Carabanchela.
A los audaces la fortuna les ayuda.
A los enemigos bárreles el camino.
A los galgos del rey no se les escapa liebre alguna.
A mal tiempo buena cara.
A mi mujer bermeja, por el pico le entra, que no por la oreja.
A mis años llegarás o la vida te costará.
A mujer pequeña, mula y baja: abrirle la puerta, pa' que se vaya.
A nadie le huelen sus «peos» ni sus hijos le parecen feos.
A navegar el marino y a sembrar el campesino.
A otro perro con ese hueso.
A palabras necias oídos sordos.
A perro flaco todo se le vuelven pulgas.
A perro flaco todo son pulgas.
A quien Dios quiere para rico hasta la mujer le pare hijos de otro.
A quien lucha y suda la suerte le ayuda.
A quien madruga Dios le ayuda, uno que madrugó una cartera se encontró, más madrugó el que se le perdió.
A quien se casa con viuda ya no le queda la duda.
A quien tiene buen vino nunca le faltan amigos.
A quien tiene caballo le ofrecen silla.
A quien tiene escopeta, guitarra, reloj o mujer, nunca le falta un traste que componer.
A quien trabaja no le falta su paga.
A sordos y ciegos hacen testigos el dinero.
A su tiempo viene lo que Dios envía y quiere.
A todo marrano le llega su noche buena.
A toro pasado todos somos Manolete.
A tu hija más lista no la pierdas de vista.
A un perro, aunque sea danés, lo capan solo una vez.
A unos da Dios ovejas y a otros orejas.
A veces sale más caro el collar que el perro.
A veces vale más callar por Dios que hablar de Dios.
A veces, do cazar pensamos, cazados quedamos.
Abades, rocío de panes, porque ruegan a Dios por los temporales.
Abarata, tendero, y ganarás más dinero.
Abeja y oveja y piedra que trebeja, y péñola tras oreja, y parte en la Igreja, desea a su hijo la vieja.
Abeja y oveja, y parte en la igreja, desea a su hijo la vieja.
Abejas, benditas, santos abejares, dan miel a los hombres, cera a los altares.
Abejitas, santas sois vos, que hacéis miel para los hombres y cera para Dios.
Abogacía: que uno boga y otro cía.
Abogado en el concejo hace de lo blanco negro.
Abogado novato, Dios te asista, entre parientes, pobres, putas y petardistas.
Abogado, juez y doctor, cuanto más lejos, mejor.
Abrazos y besos no hacen chiquillos pero tocan a vísperas.
Aceite, vino y sal, mercadería real.
Acertar errando es suerte y no talento.
Aconseja al ignorante y te tomará por su enemigo.
Acuerdate, nuera, de que también serás suegra.
Acuérdate suegra de que fuiste nuera.
Acuérdate, suegra, que fuiste nuera.
Acércate a los pobres y te acercarás a Dios.
Acójome a Dios que vale más que vos.
Adiós, Blas y que Dios te lo pague, ya que te vas.
Aficiones y caminos hacen amigos.
Afilar el rabo del gato es de mentecato.
Agua al higo y a la pera vino.
Agua al higo, y a la pera, vino.
Agua corriente no mata a la gente.
Agua de Dios y mayo venga, que si no puedes arar, irás por leña.
Agua de Dios y venga mayo, que si no puedo arar, no aro.
Agua de San Juan quita vino y no da pan.
Agua en agosto, azafrán, miel y mosto.
Agua en cesto, amor de niño y viento de culo, todo es uno.
Agua estancada no mueve molino.
Agua parada no mueve molino.
Agua pasada no mueve molino.
Agua pasada no mueve molinos.
Agua por San Juan quita vino y no da pan.
Agua que no has de beber… jálale la palanca!
Agua y mujer a nada deben oler.
Agua, Dios, y venga mayo.
Agua, candela y la palabra de Dios, ningún hombre de bien las negó.
Agua, poca, y jamón, hasta la boca.
Agua, sol y basura, y menos libros de agricultura.
Aguardiente en tienda y vino en taberna.
Aguas por San Juan, quitan vino, aceite y pan.
Ahorra, ahorrador, que ya vendrá el derrochador.
Ajo crudo y vino puro pasan el puerto seguro.
Ajo y cebollino para con vino.
Al Cesar lo que es del Cesar y a Dios lo que es de Dios.
Al amigo que en apuro está, no mañana, sino ya.
Al amigo y al caballo no hay que joderlo mucho.
Al asno a palos y a la mujer a regalos.
Al buen corazón la fortuna le favorece.
Al buen entendedor con pocas palabras basta.
Al buen pagador no le duelen prendas.
Al bueno por amor y al malo por temor.
Al buey por el cuerno y al hombre por el verbo.
Al caballo más manso le ponen más montura.
Al caballo más seguro no le sueltes la rienda.
Al caballo y al amigo no hay que cansarlos.
Al caballo, antes de exigirle el paso, hay que darle de comer.
Al caballo, antes de ponerle freno, hay que darle educación.
Al caballo, como al amigo, antes de necesitarlo, pruébalo.
Al cabo de un año más come el muerto que el sano.
Al comer chorizos llaman buenos oficios.
Al comer de las morcillas, ríen la madre y las hijas y al pagar, todos a llorar.
Al comer, al tajadero, al cargar, al cabestrero.
Al comer, comamos, y al pagar, a ti suspiramos.
Al comer, «gaudeamus», y al pagar, «ad te suspiramus».
Al confesor y al abogado no los tengas engañados.
Al cuervo su hijo le parece un ruiseñor.
Al demonio y a la mujer nunca les falta qué hacer.
Al dinero y a las mujeres, hay que dejarles que rueden, para agarrarlos cansados.
Al fin, al final, amar a Dios es lo principal y reírse de todo lo demás.
Al fraile y al cochino no hay que enseñarles más que una vez el camino.
Al fulano, con tocarle la lotería, le vino Dios a ver.
Al galgo más lebrero se le va la liebre en enero.
Al gato, aunque sea ladrón, no lo eches de tu mesón.
Al hierro el orin y la envidia al ruin.
Al hogar, como a la nave, le conviene el mar suave.
Al hogar, como a la nave, le conviene la mar suave.
Al hombre bullicioso y alegre, nadie le teme, el callado y triste, es el temible.
Al hombre jugador y al caballo corredor poco les dura el honor.
Al hombre venturero la hija le nace primero.
Al leñador, caza, y al cazador leña.
Al loco todos lo dejan solo.
Al mal panadero hasta la harina le sale negra.
Al mal tiempo buena cara.
Al mal trabajador no le viene bien ningún azadón.
Al mejor cazador se le va una liebre.
Al miserable y al pobre todo les cuesta el doble.
Al molino y a la esposa siempre le falta alguna cosa.
Al monte y al molino no llames al vecino.
Al médico, confesor y letrado, hablarle claro.
Al médico, confesor y letrado, no le traigas engañado.
Al niño besa quien besar a la madre quisiera.
Al niño corregirle con cariño.
Al niño nuevo pan y huevo.
Al pan se arrima el perro.
Al pan, pan y al vino, vino y los suegros por su camino.
Al pan, pan y al vino, vino.
Al pan, pan, y al vino taquitos de jamón.
Al pan, pan, y al vino, vino.
Al perro muerto échale del huerto.
Al perro más desmedrado dan el mejor bocado.
Al perro nadar, y a la mujer bailar, el diablo se lo debió enseñar.
Al perro y al gato no les pongas en el mismo plato.
Al perro y al gato no les pongas en un mismo plato.
Al perro y al niño donde le den cariño.
Al plato llegarás, arveja, si Dios te deja.
Al postrero le muerde el perro.
Al que Dios no le da hijos el diablo le da sobrinos.
Al que bebe vino le huele el hocico.
Al que le barren los pies suele casarse con viuda.
Al que le caiga el sayo que se lo ponga.
Al que madruga Dios lo ayuda.
Al que madruga, Dios lo ayuda, pero no por mucho madrugar amanece más temprano.
Al que no quiere caldo le dan tres tazas.
Al que no quiere caldo se le dan dos tazas.
Al que te hace una, hazle dos, aunque no lo mande Dios.
Al que tiene casa, reloj y mujer, no le falta qué componer.
Al que tiene mujer hermosa, o castillo en frontera o viña en carretera, nunca le falta guerra.
Al que una vez me engaña, mal le haga Dios, y ayúdele si dos.
Al que va a la bodega, por vez se le cuenta, beba o no beba.
Al romero, que se le seca el pan en el zurrón, no le tengas duelo.
Al saber le llaman suerte.
Al viajero, jamón, vino y pan casero.
Al vino y al niño hay que criarlos con cariño.
Al último siempre le muerde el perro.
Albarcas, borona y mujer, cerca de casa están bien.
Albañiles y pleitos dejan al hombre sin dinero.
Alcalde de aldea yo no lo sea.
Alcalde de aldea, si sale cruel, Dios nos libre de él.
Alcalde, de aldea, sease quien quiera.
Alcaldes nuevos y zapatos, los primeros días aprietan, y después vienen anchos.
Alegría y pobreza y no pesares y riqueza.
Alegría y tristeza muerte acarrean.
Algo hay siempre que lavar.
Algo tendrá el agua cuando la bendicen.
Alguien vendrá que bueno te hará.
Algunos montan a caballo para que no los muerdan los perros.
Algún día comerá mi gato sandía.
Allá donde fueres haz lo que vieres.
Almorzar, pan y cebolla, al comer, cebolla y pan, y a la noche, si no hay olla, más vale pan con cebolla.
Almuerza bien, come más, cena poco y vivirás.
Alpargatas con cintas de color, o no hay zapatos nuevos, o sobra presunción.
Ama a quien no te ama; responde a quien no te llama; andarás carrera vana.
Ama al grado que quieras ser amado.
Ama y guarda.
Ama y serás amado: teme a Dios y serás honrado.
Amanecerá Dios y verémonos.
Amar es tiempo perdido si no es correspondido.
Amar y no ser amado es tiempo mal empleado.
Amarga más pelo de mujer que calabrote de navío.
Amigo del buen tiempo múdase con el viento.
Amigo por interés no dura porque no lo es.
Amigo por interés, no dura, porque no lo es.
Amigo que no da, y cuchillo que no corta, si se pierden poco importa.
Amigo que no da, y navaja que no corta, si se pierden poco importa.
Amigo verdadero: no va contra tu honra ni contra tu dinero.
Amigo y de fiel empeño es el perro... con su dueño.
Amigos, oros y vinos, cuanto más viejos, mas finos.
Amigos, oros y vinos, cuanto más viejos, más finos.
Amistad del poderoso, sol de invierno y amor de mujer, duraderos no pueden ser.
Amor con amor se cura.
Amor con amor se paga y lo demás con dinero.
Amor con amor se paga.
Amor con celos causa desvelos.
Amor es demencia, y su médico, la ausencia.
Amor loco, yo por vos, y vos por otro.
Amor no mira linaje, ni fe, ni pleito, ni homenaje.
Amor por cartas son promesas falsas.
Amor que no se atreve no es fuego sino nieve.
Amor sin celos no lo dan los cielos.
Amor sin sacrificio, más que a amor, tira a fornicio.
Amor verdadero entra por el agujero.
Amor y dinero nunca fueron compañeros.
Amor y dolor son del mismo color.
Amor y fortuna no tienen defensa alguna.
Amor y más amor, sólo a Dios, Nuestro Señor.
Amor y rey no sufren ley.
Amor, amor, malo el principio y el fin peor.
Amor, dinero y cuidado, no pueden ser disimulados.
Amor, tos y dinero, llevan cencerro.
Amor, tos, humo y dinero, no se pueden encubrir mucho tiempo.
Amor, viento y ventura, poco dura.
Amores nuevos olvidan los viejos.
Amores reñidos son los más queridos.
Anda abrigado, come poco y duerme en alto, si quieres vivir sano.
Anda caliente, come poco, bebe asaz, y vivirás.
Anda caliente, come poco, duerme en alto, y vivirás sano.
Anda, niño, anda, que Dios te lo manda.
Andallo, mi vida, andallo, quien no puede a pie, que vaya a caballo.
Andaos a reinas y moriréis virgen.
Ande yo caliente y ríase la gente.
Ante Dios todos somos iguales.
Antes es Dios que los Santos.
Antes me muero que prestar dinero.
Antes se coge al mentiroso que al cojo.
Antes se queda el ruiseñor sin canción que la mujer sin conversación.
Apenas cierra Dios una puerta y ya tiene una ventana abierta.
Aprende de maestro y vendrás a ser diestro.
Aquel es tu hermano que te quita el trabajo.
Aquí lo más importante es el dinero contante y sonante.
Ara hondo, siembra pronto, tira basura y ríete de los libros de agricultura.
Ara, siembra, escarda y espera, que Dios velará por tu sementera.
Aranjuez de mi vida, linda ribera, donde pasan los reyes la primavera.
Arca, arquita, de Dios bendita, ábrese y cierra y nunca rechina.
Armadillo que se duerme se convierte en charango.
Arrieros somos y en el camino nos encontraremos.
Arroz, pez y pepino, nacen en agua y mueren en vino.
Asegura la cerca por si halan el bejuco.
Asna y pollino no llegan al molino.
Asno de molino, andar, andar y no adelantar camino.
Atrás vendrá quien bueno te hará.
Ayúdame, Dios mío, en las cuestas «parriba», que las cuestas «pabajo» yo me las bajo.
Ayúdate tú y Dios te ayudará.
Año y vida aumentan familia.
Añorar el pasado es correr tras el viento.
Años y trabajo ponen el pelo blanco.
Aún no es alcalde y ya quiere comer de balde.
Baco, Venus y tabaco, ponen al hombre flaco.
Barriga llena a Dios alaba.
Barriga vacía no tiene alegría.
Basta un loco en una casa.
Bebe el agua a chorros y el vino a sorbos.
Bebe el vino con discreción y no a boca de canjilón.
Bebe leche y bebe vino y de viejo estarás como un niño.
Bebe leche y bebe vino y te conservarás lechuguino.
Bebe tras el caldo y vaya el médico al diablo.
Bebe vino manchego y te pondrá como nuevo.
Bebe vino y come queso y llegarás a viejo.
Bebe vino y come queso y sabrás qué es eso.
Bebe, que te rías del vino, y déjalo antes de que se ría de ti.
Beber con medida alarga la vida.
Beber y comer buen pasatiempo es.
Beberás y vivirás.
Bebido con amigos sabe bien cualquier vino.
Bebido con buenos amigos sabe bien cualquier vino.
Bebiendo, comiendo y durmiendo, se quita la sed, la hambre y el sueño.
Benavente, si buena es la villa, mejor es la gente.
Bendita la aceitera que da para casa y para fuera.
Bendita la muerte cuando viene después del buen vivir.
Bendita sea la boca que da besos y no traga monedas.
Berenjenas de Almagro y el vino del jarro.
Besos y abrazos a nadie han ahorcado.
Besos y abrazos no hacen muchachos.
Besote, bode, porque ha de ser odre.
Besóme el colmenero y a miel me supo el beso.
Bicho malo nunca muere.
Bien ama quien nunca olvida.
Bien baila a quien la fortuna le toca la guitarra.
Bien baila el que la fortuna le hace el son.
Bien me quieren mis vecinas porque les digo las mentiras.
Bien me quieres, bien te quiero, mas no te doy mi dinero.
Bien me quieres, bien te quiero, no me toques el dinero.
Bien parece y bien están el asno en la cuadra y la mujer en el hogar.
Bien predica quien bien vive.
Bien se lava el gato después de harto.
Bien te quiero, bien te quiero, mas no te doy mi dinero.
Bienaventurado el vino, pues con él, la alegría vino.
Boca de miel y manos de hiel.
Bocado de pan, rajilla de queso y a la bota un beso, hasta la cena te tendrán en peso.
Boda buena, boda mala, el martes en tu casa.
Boda mojada novia afortunada.
Boda y parida no es cada día.
Boda, en igualdad, hasta en la edad.
Bodas hacen bodas.
Bonito era el diablo cuando niño.
Buen amigo es el gato cuando no araña.
Buen amigo y compañero es el que no nos pide dinero.
Buen arte es el del médico que soterra su yerro.
Buen caballo, buena espada y buena mujer, ¿qué más has de apetecer?
Buen porte y buenos modales abren puertas principales.
Buen reinar es en las voluntades.
Buen vino y buena tajada y no apurarse por nada.
Buen vino y buena «tajá» y no apurarse por «ná».
Buena carrera del buen caballo se espera.
Buena es la nieve que a su tiempo viene.
Buena es la nieve que en su tiempo viene.
Buena gente tiene el conde si no se esconde.
Buena vida si refrenas tu ira.
Buenas costumbres y dineros hacen de los hijos caballeros.
Buenas palabras no te quitan dinero del arca.
Buenas palabras y buenos modales todas las puertas abren.
Bueno es el dinero cuando tiene a la razón por dueño.
Bueno es el vino cuando es del fino.
Bueno es pan duro cuando es seguro.
Bueno, bueno, sólo Dios del cielo.
Buenos modales juntan caudales y abren puertas principales.
Buenos y malos martes los hay en todas partes.
Burra con pollino no va derecha al molino.
Busca pan para mayo y leña para abril y échate a dormir.
Buscar la vida conviene que la muerte ella se viene.
Buscáis cinco pies al gato y solo tiene cuatro.
Caballo ajeno no cansa nalgas.
Caballo de pobre ¡qué pobre caballo!
Caballo malo se vende lejos.
Caballo manso es para ir a la misa.
Caballo que ha de ir a la guerra, ni le come el lobo, ni le aborta la yegua.
Caballo que no galopa va a parar al pisadero.
Caballo que va rápido no es fácil de conocer.
Caballo viejo no soporta montura nueva.
Caballo viejo para cabalgar, leña vieja para quemar, vino añejo para beber, amigos viejos para conversar y libros viejos para leer.
Caballo, galgo e hidalgo, bueno y no mediano.
Caballo, mujer y escopeta, a nadie se prestan.
Caballo, mujer y escopeta, son prendas que no se prestan.
Cabeza fría, pies calientes y culo corriente, dan larga vida a la gente.
Cabra, caballo y mujer, gordos los has de escoger.
Cada abeja viva en su colmena y no se meta en la ajena.
Cada bota huele al vino que tiene.
Cada cual conoce el trote de su caballo.
Cada cual en su casa y Dios en la de todos.
Cada cual es rey en su casa.
Cada cual mira por sí, y Dios, por todos.
Cada cual sabe de la pata que cojea.
Cada cuba huele al vino que tiene.
Cada día es una pequeña vida.
Cada día muda el viento y la mujer a cada momento.
Cada hijo de vecino tiene sus hechos por padrino.
Cada hombre cuerdo lleva un loco dentro.
Cada hombre lleva un loco dentro y cada mujer un ciento.
Cada instante de la vida es un paso hacia la muerte.
Cada ladrón juzga por su condición.
Cada loco con su tema y cada lobo por su senda.
Cada loco con su tema.
Cada maestrillo tiene su librillo.
Cada mochuelo a su olivo.
Cada moneda tiene dos caras.
Cada oveja con su pareja.
Cada palo que aguante su vela.
Cada palo tiene su chipojo.
Cada par con su par.
Cada perro con su hueso.
Cada persona es dueña de su silencio y esclava de sus palabras.
Cada quien es artesano de su propia fortuna.
Cada quien es como Dios lo hizo.
Cada quien tiene la suerte que se merece.
Cada rey manda en su reino y en su cola cada perro.
Cada uno en lo que se cría y la buena crianza en la hidalguía.
Cada uno en lo suyo y sin criticar: los dichos.
Cada uno en su casa es rey.
Cada uno en su casa y Dios en la de todos.
Cada uno es para sí y Dios es para todos.
Cada uno estornuda como Dios le ayuda.
Cada uno habla como quien es.
Cada uno quiere llevar el agua a su molino y dejar en seco el de su vecino.
Cada uno quiere llevar el agua a su molino y dejar en seco el del vecino.
Cada uno sabe dónde le aprieta el zapato.
Cada uno trate de su oficio y deje el del vecino.
Cada uno ve con los ojos que Dios le ha dado.
Caimán no come caimán.
Callos y caracoles no es comida de señores.
Calores, dolores y amores, matan a los hombres.
Calvo vendrá que calvo me hará.
Calzones rotos no deshonra al que los lleva, sino a su hija, a su mujer o a su nuera.
Caminante cansado, subirá en asno, si no encuentra caballo.
Camino de Santiago: tanto anda el cojo como el sano.
Camino robado, al otro día, sin gente.
Camino viejo y sendero nuevo.
Caminos hacen amigos.
Can de buena raza, si hoy no, mañana caza.
Can de buena raza, si no hoy, mañana caza.
Candela al jarro hasta que largue el fondo.
Cara de beato y uñas de gato.
Caracoles de abril para mi, los de mayo para mi hermano, y los de junio para ninguno.
Carga la nao trasera si quieres que ande a la vela.
Carne que se lleva el gato no vuelve al plato.
Carne sin vino, no vale un comino, vino sin carne, algo vale.
Carnero castellano, vaca gallega, arroz valenciano.
Carrera de caballo y parada de borrico.
Carrera que se da el caballo en el cuerpo la lleva.
Casa con dos puertas mala es de guardar.
Casa de tierra, caballo de hierba y amigo de palabra, no valen nada.
Casa de tierra, caballo de hierba, amigo de verba, todo es mierda.
Casa sin mujer no es lo que debe ser.
Casa sin niño es casa sin nada.
Castañas, nueces y vino, son la alegría de San Martino.
Castellano fino: al pan, pan, y al vino, vino.
Castiga a los que te envidian haciéndoles el bien.
Celos y envidia quitan al hombre vida.
Cena poco y temprano y vivirás sano.
Chapata de pan y, jamón de huerto, buen alimento.
Chivo que rompe tambor con su pellejo paga.
Cielo empedrado a las veinticuatro horas mojado.
Cien niños del mismo vientre y todos son diferentes.
Cien sastres, cien molineros y cien tejedores, hacen justos trescientos ladrones.
Cierra tu puerta y alaba a tu vecino.
Cinco minutos de emoción… Nueve meses de hinchazón.
Coche, caballo y mujer, nunca debes ofrecer.
Codicia mala a Dios no engaña.
Coger algo con pinzas.
Comamos y bebamos, y triunfemos, que mañana moriremos.
Comamos, bebamos y tengamos dineros, que lo demás importa dos bledos.
Come a gusto y placentero y que ayune tu heredero.
Come buena carne y bebe vino añejo y te brillará el pellejo.
Come callado lo que has hallado.
Come duro y caga fuerte y no temas a la muerte.
Come el gato lo que no se halla a buen recaudo.
Come para vivir y bebe para comer.
Come para vivir y no vivas para comer.
Come poco si eres viejo para guardar el pellejo.
Come poco y cena temprano si quieres llegar a anciano.
Come y bebe que la vida es breve.
Come, duerme y engorda, y si te llamaren, hazte la sorda.
Comed bueno, cagad fuerte, que pronto vendrá la muerte.
Comed, marido, pan y cebolla, que porque sois ruin no os pongo olla.
Comer ajo y beber vino no es desatino.
Comer arena antes de hacer vileza.
Comer bien y cagar fuerte y no tener miedo a la muerte.
Comer buena patata engorda pero no mata.
Comer con fuerza y mascar con ganas, que lo que no se hiciere hoy, ahí estará mañana.
Comer hasta enfermar y ayunar hasta sanar.
Comer sin apetito hace daño y es delito.
Comer sin trabajar no se debe tolerar. .
Comer sin vino es miseria o desatino. .
Comer sin vino es miseria y desatino.
Comer verdura es cordura.
Comer, a gusto, y hablar y vestir, al uso.
Comer, besar y rascar, es solamente empezar.
Comes frijoles y eructas jamón.
Comida de aldeanos, sin manteles, pero mucho y sano.
Comimos como reyes y bebimos como tudescos.
Como Pedro por su casa.
Como dijo el Dios Baco: es mejor oler a vino que a sobaco.
Compra con tu dinero y no con el ajeno.
Comprar y vender excelente camino para enriquecer, que trabajando, sólo has de padecer.
Con Dios voy y mis obras dirán quien soy.
Con agua muele el molino, y el molinero, con vino.
Con agua pasada no muele el molino.
Con amor y aguardiente nada se siente.
Con azúcar y miel hasta los caracoles saben bien.
Con buen vino y buena mujer nada se puede perder.
Con buena suerte y prosperidad muy lejos llegarás.
Con buenas palabras y mejores hechos conquistarás el mundo entero. .
Con caballo cansado no irás a ningún lado.
Con carne nueva, vino viejo y pan candeal, no se vive mal.
Con dinero baila el perro.
Con dinero del juego nunca hizo el jugador nada bueno.
Con dinero no se olvidan los encargos.
Con dinero, aunque borrico, ¡qué buena persona el chico!
Con el tiempo y la paciencia se adquiere la ciencia.
Con el trabajo se compra el descanso.
Con gente de mala casta ni amistad ni confianza.
Con gente de «alpargates» no te trates.
Con hambre vieja no hay pan duro.
Con jamón y buen vino se anda el camino.
Con jamón y vino bien se anda el camino.
Con la barriga vacía ninguno muestra alegría.
Con la mujer y el dinero, no te burles, compañero.
Con la mujer, ojo alerta, mientras no la vieres muerta.
Con locos, niños y putas, no negocies ni discutas.
Con pan picado humedecido, agua y sal, buenas migas harás.
Con pan y ajo crudo se anda seguro.
Con pan y vino se anda el camino.
Con pan, queso y vino, haremos buenos amigos.
Con pan, vino y carne de cochino, se pasa bien el mal camino.
Con pan, vino y queso, no hay camino tieso.
Con queso, pan y vino, se anda mejor el camino.
Con quien te vi te comparé.
Con salud y con dinero hago lo que quiero.
Con sus libros hablan los que fueron a los que son.
Con un Dios le bendiga no se compra nada.
Con un ojo al gato y otro al garabato.
Con una despensa llena se guisa pronto una cena.
Con viandas ajenas no cuesta dar cenas.
Con vil dinero, tendrás vela y candelero, sin dinero vil, ni candil.
Con vino añejo y pan tierno se pasa el invierno.
Con vino y tocino no hay ni frío ni mal camino.
Con vino y vida tranquila la vejez llega de maravilla.
Confesar a monjas, espulgar a perros y predicar a niños, tiempo perdido.
Confianza en Dios, y poquita, decía una viejita.
Consejo de quien bien te quiere, escríbelo, aunque no lo apruebes.
Contra amor y fortuna no hay defensa alguna.
Contra el amor es remedio poner mucha tierra en medio.
Contra el vicio de pedir hay la virtud de no dar.
Conversar sin vino es gran desatino.
Con viuda o soltera, lo que quieras, con casada, poco o nada.
Corazón alegre hace fuego de la nieve.
Cortesía y bien hablar cien puertas nos abrirán. .
Cortesías engendran cortesías.
Costumbres de mal maestro sacan hijo siniestro.
Costumbres y dineros hacen hijos caballeros.
Crea fama y échate a la cama.
Cree el ladrón que todos son de su condición.
Cree en Dios y no corras….
Cria cuervos y te sacarán los ojos.
Cría cuervos y te sacarán los ojos.
Cría fama y acuéstate a dormir.
Cría fama y ponte a dormir.
Cría fama y échate a dormir.
Cual la madre, tal la hija, y tal la manta que las cobija.
Cualquier tiempo pasado es mejorado.
Cualquier tiempo pasado fue mejor.
Cuando busques amor, no busques la belleza, busca el corazón que es lo que interesa.
Cuando dicen «toma» hasta el rey se asoma.
Cuando dos pleitean un tercero se aprovecha.
Cuando el dedo señala a la luna el imbécil mira el dedo.
Cuando el hidalgo nace, el villano no le place, y mientras vive le persigue, y si se muere no le duele.
Cuando el hombre es celoso, molesta, cuando no lo es, irrita.
Cuando el mortero llama, ¡ay, Dios, que buena mañana!.
Cuando el rio suena es porque corriente trae.
Cuando empezaste a vivir empezaste a morir.
Cuando en casa engorda la moza, y al cuerpo el bazo, y al rey la bolsa, mal anda la cosa.
Cuando en invierno hace verano, ni vino, ni aceite, ni paja, ni grano.
Cuando fueres por el camino no digas mal de tu enemigo.
Cuando hay dinero de pormedio se olvidan de la lealtad.
Cuando hay hambre, no hay pan duro, ni falta salsa a ninguno.
Cuando llueve y graniza hace la vieja longaniza.
Cuando llueve y hace frío hace la vieja su vestido.
Cuando llueve y hace sol baila el perro y el pastor.
Cuando llueve y hace sol hace la vieja el requesón.
Cuando llueve y hace sol sale a paseo el caracol.
Cuando llueve y hace sol sale el arco del Señor.
Cuando llueve y hace viento quédate adentro.
Cuando mengua la luna no siembres cosa alguna.
Cuando no está preso lo andan buscando.
Cuando no hay lomo tocino como.
Cuando prestes dinero, sé prudente, que hay quien suele pagar con un valiente.
Cuando se trata de dinero todos somos de la misma religion.
Cuando seas madre comerás carne.
Cuando seas padre comerás dos huevos.
Cuando veas a un gigante, examina antes la posición del sol, no vaya a ser la sombra de un enano.
Cuando viene la golondrina el verano está encima.
Cuando vuela bajo tiempo frío anuncia el grajo.
Cuarentón y solterón, ¡qué suerte tienes, ladrón!
Cuaresma, pronto vete, que está caro el aceite.
Cuatro locos que andan sueltos traen al mundo revuelto.
Cucas y vino, higos sin tino, y luego vino para el camino.
Cuentas claras conservan amistades.
Cuerpo, cuerpo, que Dios dará paño.
Cuesta un ojo de la cara.
Cuidaíto compay gallo.
Cásate por la dote y de tu mujer serás un monigote.
Cómplice y asesino van por igual camino.
Da Dios almendras a quien no tiene muelas.
Da Dios almendras al que no tiene muelas.
Da Dios bragas al que no tiene nalgas.
Da Dios el frío conforme al vestido.
Da Dios habas al que no tiene quijadas.
Da Dios legañas al que no tiene pestañas.
Da Dios mocos a quien no tiene narices.
Da Dios mocos al que no tiene pañuelos.
Da Dios narices a quien no tiene pañuelos.
Da Dios nueces a quien no tiene dientes.
Da Dios palillos al que no tiene colmillos.
Da Dios pañuelo al que no tiene narices.
Da Dios pañuelos al que no tiene mocos.
Da Dios sombreros al que no tiene cabeza.
Da siempre lo mejor de ti y el resto vendrá.
Dados, mujeres y vino, sacan al hombre del buen camino.
Dais por Dios a quien tiene más que vos.
Dais por Dios al que tiene más que vos.
Dame consejos sanos y dinero para ejecutarlos.
Dame dinero y no consejos.
Dame pan y dime tonto.
Dame pan y llámame perro.
Dame, Dios, marido rico, aunque sea un borrico.
Danos Dios para que demos nos.
Dar al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios.
Dar el beneficio de la duda.
De Dios hablar y del mundo obrar.
De Dios logra la gracia el que se conforma con su desgracia.
De Dios viene el bien y de las abejas la miel.
De Dios viene el bien, y de las abejas, la miel.
De Guadalcanal, ni hombre, ni mujer, ni temporal.
De Jaén, ni hombre, ni mujer, ni aire que venga de él.
De Málaga, vino y pasas, boquerones y patatas.
De aceituna, una, y de vino una laguna.
De airado a loco va muy poco.
De arriero a arriero no pasa dinero.
De asnos lentos salió un caballo.
De barbero a barbero no pasa dinero.
De buena vid planta la viña y de buena madre toma la hija.
De buenas intenciones está empedrado el camino del infierno.
De caballo de regalo a rocín de molinero.
De comer no hablarás hasta terminar.
De donde no hay pan hasta los perros se van.
De enamorado a loco va muy poco.
De enero a enero se enriquece mi lotero.
De enero a enero, también en febrero, y todo el año entero el dinero es del usurero.
De esos Marcos Pérez hay muchos en Buenavista.
De esta vida llevarás panza llena y nada más.
De esta vida sacarás lo que disfrutes nada más.
De fuera vendrá quien de casa te echará.
De golosos y tragones están llenos los panteones.
De grandes cenas están las sepulturas llenas.
De higos a brevas.
De hora en hora Dios mejora.
De juergas, pendencias y amores, todos somos autores.
De la abeja y de la vaca, en abril, muere la flaca.
De la costilla del hombre, Dios a la mujer hizo: la lengua le salió larga, pero lo demás bien hizo.
De la fortuna no esperes lo que de tu trabajo no obtuvieres.
De la mala mujer no te guíes y de la mala no te fíes.
De la mar el mero y de la tierra el carnero.
De la mar el salmón y de la tierra el jamón.
De la mar, el salmón, de la tierra, el jamón.
De la mujer mala te has de guardar y de la buena no fiar.
De la mujer no te dejes sorber.
De la mujer y el dinero no te burles compañero.
De la mujer, el tiempo y el mar, poco hay que fiar.
De la parra, el vino, y el aceite del olivo.
De la vida lo único que me queda es la porfía.
De la vista nace el amor.
De las uvas sale el vino y del vino el desatino.
De las virtudes del romero puede escribirse un libro entero.
De limpios y tragones están llenos los panteones.
De lo que se come se cría.
De los escarmentados nacen los avispados.
De los libros se cogen las flores y los frutos mejores.
De los parientes y el sol cuanto más lejos mejor.
De menos nos hizo Dios.
De milagro te abrazan y quieres que te besen.
De molinero cambiarás pero de báscula no pasarás.
De mujer libre Dios me libre.
De mulo, río y molino, no quieras ser vecino.
De médico experimentador guárdeme Dios.
De médico experimentador me libre Dios.
De médico, poeta y loco, todos tenemos un poco.
De médico, poeta y loco, todos tenemos un poco. .
De niño, rey; de mozo, capitán; de casado, burro y de viejo, perro.
De niño, rey; de mozo, capitán; de casado, burro y de viejo, perro.
De noche todos los gatos son pardos.
De oportunidades perdidas se encuentra llena la vida.
De pan bendito...poquito.
De poetas y locos todos tenemos un poco. .
De puerta abierta, perro gusgo y mujer descuidada, líbrenos Dios.
De queso, un pedazo, y que te dure todo el año.
De tal palo tal astilla.
De todo hay en la viña del Señor.
De un cólico de acelgas nunca murió rey ni reina.
De uvas a peras.
De vez en cuando le gusta al rey el rancho del cuartel.
Debajo de cualquier piedra aparece un sapo.
Deberás amarrar pensando que has de desamarrar.
Deberás fondear pensando que has de levar.
Decir refranes es decir verdades.
Decía una mocita: Dios mío ¡quítame lo pobre!, que lo feo, con dinero se me quita.
Dedadita de miel y azumbre de hiel.
Deja la cama al ser de día y vivirás con alegría.
Deja que el niño crezca y él dirá quién es su padre.
Dejar de comer por haber comido no es enfermedad de peligro.
Del amigo y del traidor, guárdeme Dios, que no puedo yo.
Del amor al odio solo hay un paso.
Del buen vecino sale el buen amigo.
Del cerdo... hasta los andares.
Del cura, lo que diga; del médico, lo que haga; y del boticario ni lo que diga ni lo que haga.
Del dicho al hecho hay mucho trecho.
Del dinero nunca te alabes, lo que ganas por la mañana, lo pierdes por la tarde.
Del hombre limosnero Dios es despensero.
Del mal saca Dios bien.
Del odio al amor hay solo un paso.
Del plato a la boca… Hay una distancia de 34 cm.
Del que tiene dinero suenan bien hasta los pedos.
Del que yo me fio me guarde Dios, que de los que no me fio, me cuido yo.
Del árbol caído todos hacen leña.
Delante hago acato y por detrás al rey mato.
Delfines que mucho saltan, viento traen, y calma espantan.
Desayuna mucho, come más, cena poco y vivirás.
Desayunar como rey, almorzar como príncipe, y cenar como mendigo.
Desde chiquitito se cría el arbolito.
Desde chiquito se ha de criar el árbol derechito.
Desde los tiempos de Adán, unos siembran el trigo, otros se comen el pan.
Desde pequeñito se endereza el arbolito.
Desdicha es hacer comida para dos y comer tres.
Desdichas y caminos hacen amigos.
Deseando bienes y aguantando males pasan su vida los mortales.
Desnudar un santo para vestir otro.
Después de comer bien, ni libro, ni fiesta.
Después de comer, ni libro, ni mujer.
Después de la tormenta siempre viene la calma.
Después de la tormenta viene la calma.
Después del arroz, pescado y tocino, se bebe buen vino.
Después del trabajo viene la alegría.
Deuda vieja, bórrala de tu libro, que ya la borró del suyo el que la hizo.
Dice Dios: guárdate y te guardaré.
Dice el señorito: «Agua Dios y mayo venga, que si no vas a arar, irás por leña».
Dichoso Adán que no tuvo suegra.
Diga mi vecina y tenga mi costal harina.
Dijo el gitano, pleitos te dé Dios, y los ganes.
Dijo el sabio Salomón que el vino alegra el corazón.
Dijo la mujer al diablo: ¿te puedo ayudar en algo?
Dijo un sabio doctor que sin celos no hay amor.
Dile que es hermosa y la verás gozosa.
Dime con quién andas y te diré quien eres.
Dime con quién andas y te diré quién eres.
Dime con quién andas y te diré su nombre y apellido.
Dime de que presumes y te diré de que careces.
Dime de que presumes y te diré que te falta.
Dime de qué presumes y te diré de lo que careces.
Dime de qué presumes y te diré de qué careces.
Dime que caballo montas y te diré que charro eres.
Dinero en la cartera, hasta que no se gasta, uno no se entera.
Dinero llama a dinero.
Dinero llama dinero.
Dinero no falte y trampa adelante.
Dinero ten y a todo parecerá bien.
Dinero y poder, de la mano suelen aparecer, no del pie.
Dinero y salud, amor y cuidado, no pueden ser disimulados.
Dinero, seso y fe, no se ve.
Dinero, ¿a dónde vas?, a donde hay más.
Dineros y amores, diablos y locura, mal se disimulan.
Diome Dios un huevo y diómelo huero.
Dios acude siempre a la mayor necesidad.
Dios al humilde eleva y al soberbio derrueca.
Dios al humilde levanta y al orgulloso quebranta.
Dios alegra al que siempre da.
Dios aprieta pero no ahoga.
Dios ayuda a quien se ayuda.
Dios ayuda al que mucho madruga.
Dios bendijo la paz y maldijo las riñas.
Dios carga a quien tiene buenas espaldas.
Dios castiga sin dar voces.
Dios castiga sin piedra ni palo.
Dios castiga y no da voces.
Dios cura y el médico pasa la factura.
Dios da a cada hombre un gran predio: el tiempo.
Dios da avellanas a quien no tiene dientes.
Dios da bragas a quien no tiene culo.
Dios da bragas al que no tiene culo.
Dios da calzoncillos al que no tiene culo.
Dios da carne al que no tiene dientes.
Dios da frio según la ropa.
Dios da frío conforme a la ropa.
Dios da la curación y el médico se lleva el doblón.
Dios da la harina y el Diablo la maquila.
Dios da la harina y el diablo la maquila.
Dios da mocos a quien no tiene pañuelos.
Dios da mocos al que no tiene pañuelo.
Dios da nueces a quien no sabe cascarlas.
Dios da pan a los que no tienen dientes.
Dios da pan al que no lo tiene.
Dios da pañuelo al que no tiene narices.
Dios da pero no acarrea.
Dios defiende a los buenos cuando son más que los malos.
Dios desavenga a quien nos mantenga.
Dios el trabajo ama y aborrece la vagancia.
Dios en el cielo y yo en la tierra.
Dios en el cielo, en la tierra, el dinero.
Dios es el que cura y el médico cobra la factura.
Dios es más grande que el mundo.
Dios es omnipotente y el dinero su teniente.
Dios es tardío pero no olvidadizo.
Dios escribe derecho con reglones torcidos.
Dios está en todas partes.
Dios habla por el que calla.
Dios habla una lengua extranjera.
Dios hace lo que quiere, y el hombre, lo que puede.
Dios hizo el besar y el diablo lo demás.
Dios hizo el besar y el diablo todo lo demás.
Dios inventó la balanza y el diablo la romana.
Dios le da barba a quien no tiene quijada.
Dios le da barba al que no tiene guijá.
Dios le da legañas al que no tiene pestañas.
Dios le da maíz a quien no tiene gallinas.
Dios le da pan al que no tiene dientes.
Dios le da pan al que tiene jamón y queso.
Dios le da pañuelo a quien no sabe limpiarse.
Dios le da sombrero al que no tiene cabeza.
Dios le perdone si halla por dónde.
Dios lo da y el diablo lo guisará.
Dios lo hace y Él sabe porqué lo hace.
Dios lo hará bien y el diablo lo echará a perder.
Dios los cría y el diablo los junta.
Dios los cría y ellos se juntan.
Dios los hace y ellos se juntan.
Dios me da el dolor para hacerme mejor.
Dios me dé cien enemigos y no me dé un falso amigo.
Dios me dé contienda con quien me entienda.
Dios me dé en mi casa tomates y berenjenas y no perdices y salmones en la ajena.
Dios me dé morena con gracia y no rubia lacia.
Dios me guarde de toda helada y de mujer enojada.
Dios me libre de ojos bizcos que todo lo ven torcido.
Dios me libre del agua mansa que de la que corre ya me libro yo.
Dios me ponga donde haya y lo demás de mi cuenta vaya.
Dios mejora las horas.
Dios mío: ¡quítame lo pobre! que lo feo se me quita con dinero.
Dios no ayuda a los holgazanes.
Dios no castiga con las dos manos.
Dios no cumple antojos ni endereza jorobados.
Dios no deja nada a deber.
Dios no desampara a sus hijos.
Dios no espera año para castigar.
Dios no le da problema a nadie que no pueda resolverlo.
Dios no les da alas a los alacranes.
Dios no perdona al que, a otro, no perdona.
Dios no podrá ayudarte a segar si tú no quisiste sembrar.
Dios nos da las manos pero no construye los puentes.
Dios nos depare quien en la braga nos cague.
Dios nos dé lo que nos falta y dinero para la plaza.
Dios nos guarde del vino malo y del aprendiz del piano.
Dios nos libre de estudiante de un solo libro.
Dios nos libre de la cólera de un hombre manso.
Dios nos libre de las heladas de mayo.
Dios nos libre de nuevo rico y de caída de borrico.
Dios nos libre de palo de ciego y de bofetada de zurdo.
Dios nos libre de tener una sola camisa y un sólo hijo.
Dios nos libre del día de las alabanzas.
Dios nos libre del hombre de un solo libro.
Dios nos libre del incendio en una casa vieja.
Dios nos libre y nos defienda del que hace mala molienda.
Dios nos manda el alimento y el diablo lo guisa.
Dios nunca esconde la cara: quien lo busca le halla.
Dios perdona al que su culpa llora.
Dios perdona pero no espera la llegada.
Dios perdona siempre, los humanos a veces, la naturaleza nunca.
Dios pone a cada uno en su sitio.
Dios protege la inocencia.
Dios proveerá.
Dios se lo pague en trigo en agosto.
Dios se lo pague y yo me lo trague.
Dios sea con todos y el abad con el rollo.
Dios tarda pero no olvida.
Dios te asista y te de una plaza de organista.
Dios te de mujer que todos te la codicien y ninguno la alcance.
Dios te dé ovejas e hijos para ellas.
Dios te dé paz y paciencia y muerte con penitencia.
Dios te dé poder en villa, y en tu casa, harina.
Dios te dé que tengas y casa en que lo metas.
Dios te dé salud y gozo y casa con corral y pozo.
Dios te guarde de alcalde nuevo y de alguacil viejo.
Dios te guarde de alcalde nuevo y de escribano viejo.
Dios te guarde de amigo reconciliado, de hombre que va disimulado, de judío acosado.
Dios te guarde de caída de borrico y de pobre que llega a rico.
Dios te guarde de delantera de viuda y de trasera de mula.
Dios te guarde de hombre que no habla y de can que no calla.
Dios te guarde de hora menguada y de gente que no tiene nada.
Dios te guarde de la hora menguada y de gente que no tiene nada.
Dios te guarde de ladrón en casa y de loco fuera de ella.
Dios te guarde de lodos al caminar y de larga enfermedad.
Dios te guarde de moza navarra, de viuda aragonesa, de monja catalana y de casada valenciana.
Dios te guarde de mozo halagüeño y de médico andariego.
Dios te guarde de mozo rezador y de viejo ayunador.
Dios te guarde de odioso señor y de compañía de traidor.
Dios te guarde de perro atado y de hombre determinado.
Dios te guarde de persona señalada y de mujer tres veces casada.
Dios te guarde de tahonero novel y de puta de burdel.
Dios te guarde de trasera de mula y de delantera de viuda.
Dios te guarde de travesura de mula y de delantera de viuda.
Dios te guarde del polvo de mayo y del fango de agosto.
Dios te guie y a mí no me olvide.
Dios te haga santica y buena mocica.
Dios te libre de alcalde nuevo y de escribano viejo.
Dios te libre de «quid pro quos» de boticarios y de «etcéteras» de notarios.
Dios te libre del mozo cuando le apunta el bozo.
Dios tiene un mirador en cada estrella y nos ve desde ella.
Dios tiene una caña muy larga que a todas partes alcanza.
Dios todo lo ve y todo lo oye y da lo que conviene al hombre.
Dios y el mundo no suelen andar juntos.
Dios, cuando hizo el tiempo, lo hizo de sobra.
Dios, que da la llaga, da el remedio.
Dios, que da la llaga, da la medicina.
Dios, si da nieve, también da lana.
Doblada es la maldad que sucede a la amistad.
Doce gallinas y un gallo comen tanto como un caballo.
Donde comen dos, comen tres, si hay comida para cuatro.
Donde comen tres, comen cuatro, añadiendo más en el plato.
Donde entra el sol no entra el médico.
Donde entra mucho vino todos los vicios hacen camino.
Donde fueres haz lo que vieres.
Donde hay amor no hay pecado.
Donde hay celos hay amor.
Donde hay vida hay esperanza.
Donde hubo pan migajas quedan.
Donde labores no enamores.
Donde mores no enamores.
Donde no hay amor no hay dolor.
Donde no hay harina todo es mohína.
Donde no hay mujer, hay que buscarla y donde la hay, matarla.
Donde pan comes migas quedan.
Dos hijas y una madre la perdición de un padre.
Dos loterías puede el hombre tener: buena salud y buena mujer.
Dos que se aman con el corazón se hablan.
Dudoso es heredar y seguro trabajar.
Durante el día come pan y por la noche bebe champán.
Durmiendo es, y me canso, ¿que no será trabajando?
Déjate de tanto refrán y empieza a buscar el pan.
Día de agua o a la taberna o a la fragua.
Ea, ea, que el que no embarca no se marea.
Echar por el atajo no siempre ahorra trabajo.
Echarle leña al fuego.
El abuelo mal educado hace al niño mal enseñado.
El aceite de oliva todo mal quita.
El aceite es curandero, armero, relojero y cerrajero.
El agua cuesta arriba, dura poco, y menos el amor de niño y loco.
El agua de San Juan quita vino y no da pan.
El agua para los bueyes y el vino para los reyes.
El agua por San Marcelino, buena para el pan, mejor para el vino.
El agua, como buey, y el vino, como rey.
El alcalde come de balde.
El alcalde de mi pueblo me lo enseñó: quítate del medio que me pongo yo.
El alcalde de mi pueblo me lo enseñó: quítate tú para ponerme yo.
El alcalde de mi pueblo, ¡qué burro tiene que ser!, para mandar en nosotros, que «semos» más burros que él.
El amigo verdadero ni contra tu honra ni contra tu dinero.
El amigo y el diente, aunque duelan, sufrirlos hasta la muerte.
El amigo, lo escojo yo, el pariente, no.
El amo del hurón caza por dos.
El amor da al necio osadía y entendimiento.
El amor destierra la vergüenza.
El amor es rey y reina sin ley.
El amor te cierra los ojos ♥‿♥. La experiencia te los abre °_°.
El amor y el dinero no pueden estar ocultos.
El amor y el dinero nunca fueron compañeros.
El amor y el dinero traen al mundo al retortero.
El amor y el vino sacan al hombre de tino.
El asesor financiero no es quien arriesga el dinero.
El avariento rico no tiene pariente ni amigo.
El bebedor fino, después del dulce, vino.
El beso lo inventó Dios y el diablo lo que viene en pos.
El borracho fino, tras la leche, vino.
El borracho valiente se pasa del vino al aguardiente.
El borrico del molinero se cuenta siempre el primero.
El buen caballo de ladridos no hace caso.
El buen cirujano opera temprano.
El buen freno, al mal caballo, hace bueno.
El buen lector hace el buen libro.
El buen libro, de las penas, es alivio.
El buen traje encubre el mal linaje.
El buen vinagre del buen vino sale.
El buen vino añejo hace al hombre niño y remoza al viejo.
El buen vino el pregón lleva consigo.
El buen vino en vaso chico.
El buen vino es oro fino.
El buen vino no merece probarlo quien no sabe paladearlo.
El buen vino no merece probarlo quien no sabe saborearlo.
El buen vino resucita al peregrino.
El buen vino sin ramo se vende.
El buen vino, en copa cristalina, servida por mano femenina.
El buey para que are y la mujer para que guarde.
El caballo conoce por la brida el que lo conduce.
El caballo y la mujer a nadie has de ofrecer.
El cariño alimenta tanto como el odio consume.
El casado casa quiere.
El catalán de piedras hace pan.
El chorizo no es dañino si se cuece en vino fino.
El cielo cura y el médico cobra la minuta.
El comer no admite espera, el pagar, la que se quiera.
El comer sin trabajar, y trabajar sin comer, dos cosas que no pueden ser.
El comer y el rascar no quieren más que empezar.
El comer, el rascar y el hablar, todo es comenzar.
El consejo de la mujer es poco y el que no lo toma es loco.
El corazon es un niño: espera lo que desea.
El corazón en Dios y la mano donde se pueda.
El criminal va a caballo y la justicia en carreta.
El cuerdo en cabeza ajena escarmienta.
El cuidado del cazador levanta la caza.
El diablo es puerco.
El diablo, antes de ser diablo, fue abogado.
El dinero Dios lo da y los indios lo trabajan.
El dinero abre todas las puertas.
El dinero corrompe al hombre.
El dinero del mezquino anda dos veces el camino.
El dinero del pobre dos veces se gasta.
El dinero del tonto se escurre pronto.
El dinero es buen servidor, pero como amo, no lo hay peor.
El dinero es para gastar y la mujer para tocar.
El dinero hace al hombre entero.
El dinero hace bailar al perro.
El dinero hace lo malo bueno.
El dinero sabe a todo lo bueno.
El dinero se ha hecho redondo para que ruede.
El dinero se va al dinero y el holgar al caballero.
El dinero siempre huele a incienso.
El dinero sirve para todo lo malo y hasta para todo lo bueno.
El dinero vaya y venga y con sus frutos nos mantenga.
El dinero y la belleza son difíciles de ocultar.
El dinero y la vejez te ponen contra la pared.
El dinero y los santos hacen milagros.
El dueño del hurón caza la parte mayor.
El día de Todos los Santos la nieve por los altos y el día San Andrés a la puerta la veréis.
El elefante y el gato no tienen el mismo plato.
El enemigo sólo empieza a ser temible cuando empieza a tener razón.
El envidioso enflaquece de lo que otro engorda.
El español fino con todo bebe vino.
El espejo y la amistad siempre dicen la verdad.
El exceso de cortesía es descortesía.
El flojo y el mezquino andan dos veces el camino.
El gato de Mariramos halaga con la cola y araña con las manos.
El gato es un tigre para el ratón.
El gato y el ratón nunca son de la misma opinión.
El gozo y la pena es Dios quien lo ordena.
El gracioso compañero es carretón en el camino.
El hacer bien a gente ruin tiene buen principio y muy mal fin.
El hambre es el mejor cocinero.
El hambre es el mejor condimento.
El hambre es muy mala consejera.
El hidalgo de Fuenlabrada, que vendió el caballo, para comprarle cebada.
El hidalgo de Guadalajara, lo que dice a la noche, no cumple a la mañana.
El hijo de erizo con púas nace.
El hijo de guabina no se ahoga en la laguna.
El hijo de la cabra, de una hora a otra, bala.
El hijo de mi hija, mi nieto será, el de mi hijo, Dios lo sabrá.
El hijo del judío a fraile se ha metido.
El hijo del malo, ni bueno, ni malo.
El hijo que está en casa no es estimado por los padres.
El hipo, en el niño para vivir, en el viejo para morir.
El hombre a trabajar y la mujer a gastar.
El hombre es fuego, la mujer estopa, viene el diablo y sopla.
El hombre es un Dios en ruinas.
El hombre es un Dios o un bruto.
El hombre hace y Dios deshace.
El hombre para trabajar y el ave para volar.
El hombre persigue en la veintena lo que la mujer en la treintena.
El hombre pone y la mujer dispone.
El hombre propone y Dios dispone.
El hombre propone y la mujer dispone.
El hombre propone, Dios dispone, y la mujer descompone.
El hombre que casa con mujer de mucho vicio, no va pronto a la tumba por fornicio, sino por necio.
El hombre que hace fortuna en un año debería ser colgado doce meses antes.
El hombre que sea león y la mujer camaleón.
El hombre reina y la mujer gobierna.
El hombre se casa cuando quiere y la mujer cuando puede.
El hueso amarra al perro y el dinero a la mujer.
El huevo de hoy, el pan de ayer y el vino de un año, a todos hace provecho y a ninguno daño.
El huevo del día, el pan de ayer y el vino de un año, a nadie hace daño.
El humor y el amor son las mejores maletas para el viaje de la vida.
El hábito no hace a monje.
El hábito no hace al monje.
El infierno está lleno de buenas intenciones y el cielo de buenas obras.
El infierno está lleno de buenas intenciones.
El jarro nuevo primero bebe que su dueño.
El joven se hincha para vivir y el viejo para morir.
El juego, la mujer y el vino, sacan al hombre de tino.
El jumento es un gran suplefaltas; si no hay caballo, él trota; si no hay buey, él ara.
El libro a la repisa y el cura a la misa.
El libro malo anda en muchas manos.
El lobo viejo caza a la espera.
El loco carece de juicio, el enamorado, de seso.
El lujo asesina niños.
El mal del cornudo: él no lo sabe y lo sabe todo el mundo.
El mejor caballo necesita un látigo, el hombre más sabio, un consejo, y la mujer más devota, un marido.
El mejor cazador puede ser cazado.
El mejor profeta del futuro es el pasado.
El mejor vino se puede tornar vinagre.
El melón y la mujer son difíciles de conocer.
El mimo pierde al niño.
El molino andando gana.
El molino de Dios muele despacio pero seguro.
El mucho trato hermana al perro y al gato.
El mucho vino saca al hombre de tino.
El muerto al frente y la gritería detrás.
El muerto al hoyo y el vino al retoño.
El muerto al hoyo y el vivo al pollo.
El muerto al pozo y el vivo al gozo.
El mundo es un pañuelo.
El mundo progresa con la gente que se atreve.
El médico y el confesor, cuanto más viejos, mejor.
El médico, mozo y el boticario, cojo.
El niño de un año ya sabe de bueno y de malo.
El niño regalado siempre está enojado.
El oficio quita vicio.
El ojo del amo engorda al caballo.
El ojo del amo engorda el caballo.
El olmo nunca dio peras.
El oro hace soberbios, y la soberbia, necios.
El oro se prueba con el fuego, la mujer con el oro, el hombre con la mujer y el caballo con el freno.
El padre para castigar y la madre para tapar.
El padre, mercader; el hijo, caballero; el nieto, pordiosero.
El pan ajeno hace al hijo bueno.
El pan comido y la compañía deshecha. .
El pan con hartura y el vino con mesura.
El pan con ojos, el queso sin ojos, y el vino que salte a los ojos.
El pan partido Dios lo aumenta.
El pan partido Dios lo aumenta. .
El pan sin ojos, el queso con ojos, y el vino que salte a los ojos.
El pan, aunque sea duro, más vale para mí que para ninguno.
El pan, con ojos, el queso ciego, y el vino añejo.
El pan, con ojos, el queso ciego, y el vino que salte a ellos.
El papel aguanta todo lo que le pongan.
El pasado siempre vuelve.
El pensamiento de un lobo basta para matar una oveja.
El pequeño can levanta la liebre y el grande la prende.
El peral sea tuyo y la sombra mía y no tendremos porfía.
El peregrino, antes sin bordón, que sin la bota de vino.
El perro en el hueso y la gata en el mueso.
El perro es de su amo y de la casa el gato.
El perro es el mejor amigo del hombre.
El perro hambriento no teme al león.
El perro lanudo muérese de hambre y no lo ve ninguno.
El perro le manda al gato y el gato a su cola.
El perro que más corre no es el que más caza.
El perro viejo, si ladra, da consejo.
El perro, de perra vieja, y el potro de yegua nueva.
El perro, mi amigo; la mujer, mi enemigo; el hijo mi señor.
El pez grande se come al chico.
El pez grande se come al pequeño.
El pez muere por la boca.
El pez por la boca muere.
El plato del hijastro siempre es el más basto.
El pleitear es camino del mendigar.
El pleito claro no necesita abogado.
El pobre no conoce al rey por la moneda.
El poco comer y el poco parlar no hizo nunca mal.
El poder de Dios es tal que saca bien del mal.
El poder no es dicha plena, porque a veces, envenena.
El potro que lo dome otro.
El primer automóvil es como el primer hijo.
El primer vaso de vino abre al segundo el camino.
El principio de la sabiduría es el temor a Dios.
El pájaro más madrugador alcanza la lombriz.
El que a la bodega va, y no bebe, burro va y burro viene.
El que avisa no es traidor.
El que bien caga y bien mea no necesita que el médico le vea.
El que bien te quiere te hará llorar.
El que buen vino bebe a beberlo vuelve.
El que busca encuentra.
El que calla otorga.
El que come berros, chupa espárragos o besa a una vieja, ni come, ni chupa ni besa.
El que come chorizo se pone como un rollizo.
El que da pan a perro ajeno, pierde el pan, pierde el perro y la amistad de su dueño.
El que de amigos carece es que no los merece.
El que de mañana se levanta en su trabajo adelanta.
El que en abril riega en mayo siega.
El que fue a Sevilla perdió su silla.
El que fío tiene corazón nova a la guerra.
El que inventó los gananciales, o fue una mujer, o no estaba en sus cabales.
El que juega con el tabernero o está loco o le sobra el dinero.
El que la hace la paga.
El que llama a un abogado es que ha matado o mucho ha robado.
El que mucho abarca poco aprieta.
El que más habla es el que más tiene porqué callar.
El que nace lechón muere cochino.
El que nació pa' toro del cielo le caen los cuernos.
El que no cumple su palabra al fin su desdicha labra.
El que no echa nada es un tonto, y el que mucho, un loco.
El que no la hace a la entrada la hace en la salida.
El que no llora no mama.
El que no oye consejo no llega a viejo.
El que no tiene hijos los mata a palos.
El que no tiene mujer, bien la castiga, y el que no tiene hijos, bien los cría.
El que no trabaja no come.
El que nísperos come, bebe cerveza, espárragos chupa y besa a una vieja, ni come, ni bebe, ni chupa, ni besa.
El que parte y reparte se queda con la mejor parte.
El que pone al juego sus dineros no ha de hacer cuenta de ellos.
El que presta su caballo para garrochar, y a su mujer para bailar, na tiene que reclamar.
El que se casa por todo pasa.
El que se fue a Sevilla perdió su silla.
El que siembra en tierra ajena hasta la semilla pierde.
El que siembra vientos… está mal del estómago.
El que teme al diablo es porque conoce a Dios.
El que tenga perro que lo ate y si no que lo mate.
El que tiene boca se equivoca.
El que tiene higuera en camino real, si quiere comer higos, tiene que madrugar.
El que tiene padrino se bautiza.
El que tiene tejado de vidrio no le tira piedras al vecino.
El que tiene tienda que la atienda y sino que la venda.
El que veló, sondó y desconfió, jamás se perdió.
El que vende un caballo es porque patea.
El que vive de ilusiones muere de desengaños.
El queso en la quesera y el trigo en la era.
El queso es complemento de una buena comida y suplemento de una mala.
El queso es sano cuando lo da el avaro.
El queso es sano que da el avaro.
El queso pesado y el pan liviano.
El remedio de la tía Mariquita que con aceite todo lo quita.
El rey de las abejas no tiene aguijón y tiene orejas.
El rey entra como puede y reina como quiere.
El ruin consejero, no busca tu bien, sino tu dinero.
El sapo dijo a sus hijos: mis soles.
El sol de enero poco duradero.
El sol de marzo temprano es para el campo muy sano.
El sol, el médico y el alguacil, por todas partes entran y vuelven a salir.
El tiempo es oro.
El tiempo pone a cada uno en su lugar. Cada reina en su trono. Cada payaso en su circo. Cada fantasma en su castillo.
El trabajo bien hecho da alegría en el pecho.
El trabajo y la economía es la mejor lotería.
El trabajo y la economía son la mejor lotería.
El trato engendra amistad entre el perro y el gato.
El trigo en la panera y el vino en la bodega.
El uso es rey porque hace ley.
El valiente de palabras es muy ligero de pies.
El vareo de San Andrés mucha aceituna deja caer.
El varón, varón sea, la mujer, estése queda.
El vicio saca la casa de quicio.
El villano en su tierra y el hidalgo donde quiera.
El vino abre el camino.
El vino bueno y la mujer hermosa constituyen la fama de Mendoza.
El vino como el rey y el agua como el buey.
El vino como rey y el agua como buey.
El vino con el amigo.
El vino de la pera, para mi sea, y el de la castaña, para mi compaña.
El vino de la verdad es amigo.
El vino en bota y la mujer en pelota.
El vino es un buen vino cuando se toma con un amigo.
El vino para los reyes y el agua para los bueyes.
El vino que es bueno no ha menester pregonero.
El vino, como la mujer hermosa, debe tener tres cosas: buena cara, buen color y buena boca.
El vivir templadamente hace sana y rica a la gente.
En abril aguas mil y todas caben en un barril.
En abril y en mayo no dejes en la casa el sayo.
En abril, lluvias mil, y todas caen en un barril.
En agosto y en enero no tomes el sol sin sombrero.
En boca cerrada no entra falo.
En boca cerrada no entran moscas.
En boca cerrada… No entra falo.
En cada legua hay un pedazo de mal camino.
En cada tierra su uso, y en cada casa, su costumbre.
En casa chica y en largo camino se conoce al buen amigo.
En casa de mi vecino, cuando no hay para pan, hay para vino.
En casa del jabonero… El que resbala muere.
En casa del pobre cuando no se trabaja no se come.
En casa sin mujer ¿qué gobierno ha de haber?
En cielo despejado puede desatarse de repente una tempestad.
En cien años todos seremos calvos.
En cualquier lugar, mientras el rico come tortas, el pobre come pan.
En cuanto fui nuera, nunca tuve buena suegra, cuando fui suegra nunca tuve buena nuera.
En diciembre heladas y migas almorzadas.
En diciembre nieves y hielos anuncian buena cosecha para el año venidero.
En diciembre, hielos y nieves, lebrillos de matanza y roscos de aguardiente.
En diciembre, hielos y nieves, para todo es conveniente.
En diciembre, hielos y nieves, si quieres buen año al que viene.
En diciembre, hielos y nieves, y a esperar a enero con qué cara viene.
En diez años de plazo que tenemos, ¿el rey, el asno o yo, no moriremos?
En el abejar no todo es melar.
En el andar y el vestir serás conocido entre mil.
En el cielo manda Dios, y en el infierno el que quiere, y en este mundo traidor el que más dineros tiene.
En el medio está la virtud.
En el mes de San Juan al sol se cuece el pan.
En el queso y el jamón conoce el hombre a su compañón.
En el vino está la verdad.
En enero busca la liebre en el reguero.
En enero enciende la abuela el brasero.
En enero se hiela el agua en el puchero.
En este mundo traidor, de cagar nadie se escapa: caga el rico caga el rey, caga el obispo y el Papa.
En febrero busca la sombra el perro, pero a últimos, no a primeros.
En febrero loco ningún día se parece a otro.
En febrero, siete galgos a un lebrero y en mayo, siete lebreros a un galgo.
En junio hoz en puño.
En la boca del discreto lo público es secreto.
En la casa donde no hay harina todo es mohína.
En la casa que hay un viejo no faltará un buen consejo.
En la mesa y en el juego se conoce al caballero.
En la viña de mi vecino tengo yo un liño.
En largos caminos se conocen los amigos.
En los pucheros y en la cocina, la cebolla es la reina, el ajo el rey.
En lotería alcanza sólo quien no se cansa.
En lotería emplearás lo que te sobre y nada más.
En lotería y casar todo es acertar.
En luengo camino y en cama angosta se conocen los amigos.
En mala mujer mucho mal puede caber.
En martes ni te cases ni te embarques.
En martes, ni tu hijo cases, ni tu cerdo mates.
En mayo, cuando los grandes calores, los caballos están gordos y los potros corredores.
En muerte y en boda veras quien te honra.
En tierra de Medina el que gasta en vino blanco se lo ahorra en medicina.
En todas partes cuecen habas.
En trece y martes ni te cases ni te embarques.
En tripa vacía no cabe alegría.
En viernes ni en martes, ni tu casa mudes, ni tu hija cases, ni tu viña podes, ni tu ropa tajes.
Encender una vela a Dios y otra al diablo.
Enero, mes de frío, nieve y puchero.
Enjambre de abril, para mi; de mayo, para mi hermano; de junio, para ninguno.
Enseña más la adversidad que diez años de Universidad.
Enseña más la austeridad que la Universidad.
Entre amigos no hay cumplidos.
Entre amigos y soldados cumplimientos son excusados.
Entre bodas, fiestas y meriendas, ¿quién cuidará tu hacienda?
Entre hoz y vencejo muere la mujer y huye el mancebo.
Entre lo feo y lo hermoso déme Dios lo provechoso.
Entre perros y gatos lamen todos los platos.
Entre pueblo y populacho hay la misma diferencia que entre jamón y gazpacho.
Envidia me tengan y no me compadezcan.
Eres más largo que un domingo sin dinero.
Errando se aprende.
Errando, errando, se va acertando.
Es bueno tener amigos hasta en el infierno.
Es caballero, no el que tiene caballo, sino el que tiene dinero.
Es de sabios… cambiar de vieja.
Es gran bobada poner cebo al ave cazada.
Es ley la que quiere el rey.
Es mejor deber dinero y no favores.
Es mejor ser envidiado que ser apiadado.
Es mejor volverse atrás que perderse por el camino.
Es muy necio el que cría hijo y nieto.
Es más fácil quedarse con un libro que con su contenido.
Es peor la envidia del amigo que el odio del enemigo.
Es tan malo pasarse como no llegar.
Escaramuzas de gatos: maullidos y arañazos.
Ese caza que no la amenaza.
Espera que llene la mar para entrar en la canal.
Estamos cagaos y el agua lejos.
Estar como agua pá chocolate.
Estar dejado de la mano de Dios.
Estar nadando entre dos aguas.
Estar un poco pachucho en español.
Estudiando decides el exito de mañana.
Estudio vence fortuna.
Está como la calabaza del isleño.
Está como la reina mora que a veces canta y a veces llora.
Faltará la madre al hijo... pero no la niebla al granizo.
Favor con favor se paga.
Febrero loco y marzo otro poco.
Febrero, el corto, el peor de todos.
Fiesta sin vino no vale un comino.
Flaca es la mujer por gorda que esté.
Fortuna es buena escarmentar en cabeza ajena.
Fortuna va sobre una rueda que nunca está queda.
Fortuna y ocasión favorecen al osado corazón.
Fortuna, a quien mucho halaga, tonto le para.
Fortuna, a veces, flecha y no hiere.
Fraile de noche, hidalgo de día, villano en cuadrilla.
Frailes, reyes, palomas y gatos todos ingratos.
Francés, sin jamón ni vino, no vale un comino.
Freno dorado no mejora al caballo.
Fruta y camino diario para ser un centenario.
Fuiste con el abogado y ya saliste escaldado.
Fué por lana y volvió trasquilado.
Fía solo en dos: en ti y en Dios.
Fíate de Dios y no corras.
Galgo, hidalgo, negro y judío, siempre están muertos de frío.
Gallo que no canta algo tiene en la garganta.
Gallo, caballo y mujer, por la raza has de escoger.
Gana más el perro lamiendo que mordiendo.
Gana tenía de tronchos quien besaba al hortelano.
Gato con guantes no caza ratones.
Gato dormilón no pilla ratón.
Gato llorón no caza ratón.
Gato negro da buena suerte.
Gato negro trae mala suerte.
Gato que duerme no caza ratones.
Gato que no caza ¡qué pinta en casa!
Gato, rey y mujer, no saben agradecer.
Gaviotas en tierra anuncian temporal fuera.
Genio y figura hasta la sepultura.
Gotera en el techo y mujer pendenciera al marido de su casa echan fuera.
Gran hidalguía y la despensa vacía.
Gran reino es reinar en las voluntades.
Grande aunque no ande.
Guapo, joven y con dinero ¿Qué más quieres, Baldomero?
Guarda el queso de mayo para todo el año.
Guarda pan para mayo y hierba para tu caballo.
Guarda qué comer y no guardes qué hacer.
Guardado está lo que guarda Dios, que lo demás, no.
Guerra avisada no mata soldados.
Guerra, caza y amores, por un placer mil dolores.
Guárdate de aquella mujer que como hombre quiere ser.
Guárdeos Dios de pobre hidalgo y de rico villano.
Guárdete Dios de perro de liebre, de casa de torre, de piedra de honda y de mujer sabionda.
Gástate en juerga y vino lo que has de dar a los sobrinos.
Ha venido de Roma: «que el que no trabaje no coma».
Habla de la caza y cómprala en la plaza.
Habla, no cuando quieras, sino cuando puedas.
Hablando del rey de Roma.
Hablando se entiende la gente.
Habló el buey y dijo mu.
Hace más el que quiere que el que puede.
Harto ayuna quien mal come.
Harto de salmón y perdiz, el rey, gazpacho suele pedir.
Harto es necio el que cría hijos y nieto.
Harás quesos mil en el mes de abril.
Hasta San Juan todo vino es del rabadán.
Hasta arrancar un ajo cuesta su trabajo.
Hasta el cuarenta de mayo no te quites el sayo y para más seguro hasta el cuarenta de junio.
Hasta el cuarenta de mayo no te quites el sayo y si junio es ruin hasta el fin.
Hasta los gatos quieren zapatos.
Hasta que el libro entiendas no digas de él bien ni mal.
Hay alegrías sosas y tristezas sabrosas.
Hay desgracias con suerte.
Hay dos animales ingratos: las mujeres y los gatos.
Hay dos palabras que te abrirán muchas puertas: Tire y Empuje.
Hay más días que fortuna.
Hay más peces en el mar.
Hay más refranes que panes. .
Hay que divertirse y dejar de lado el trabajo por un rato.
Hay que vivir de tal suerte que quede vida en la muerte.
Haya paz duradera y sea lo que Dios quiera.
Haz bien y no mires a quien.
Haz bien y no mires a quién.
Haz la noche noche, y el día día, y vivirás con alegría.
Hazte de miel y te comerán las moscas.
Hecha la paella, buena o mala, hay que «comella».
Helada de enero, nieve de febrero, aires de marzo y lluvia de mayo dan hermoso año.
Heladas de enero, nieves de febrero, neblinas de marzo, lluvias de abril, aires de mayo, sacan florido al año.
Hidalgo pobre, taza de plata, olla de cobre, y mesa de roble.
Hidalgo que tiene un galgo ya tiene algo.
Hierba mala nunca muere.
Hija enlodada, ni viuda, ni casada.
Hijo de viuda, o mal criado, o mal acostumbrado.
Hijo no tenemos y nombre le ponemos.
Hogar ajeno suele criticar quien el propio no sabe arreglar.
Hogar y amor, bodas y modas, sueño de todas.
Hombre precavido vale por dos.
Honra y dinero no caminan por el mismo sendero.
Honra y dinero se ganan despacio y se pierden ligero.
Huertas, molinos y mujeres, uso continuo requieren.
Huevo de una hora, pan de un día, vino de un año, mujer de quince, amigo de.
Huevo de una hora; pan de un día; vino de un año; mujer de quince; amigo, de treinta y echarás bien la cuenta.
Humo de hogar no empaña el cielo.
Humo, mujer brava y gotera, sacan al hombre a la pradera.
Hurtar el puerco y dar los pies por Dios.
Hágase el milagro y hágalo Dios o el diablo.
Hágase la diligencia y obra Dios como quiera.
Imite y supere el envidioso al envidiado y tanto como él será envidiado.
Invierno que mucho hiela cosecha de fruto espera.
Invoca a Dios pero no navegues junto a los escollos.
Ir a cazar con hurón muerto es desconcierto.
Ir contracorriente no es de hombre prudente.
Jamás cerró una puerta Dios sin que abriera dos.
Jamás en el mismo plato comen el ratón y el gato.
Jamón y vino añejo estiran el pellejo.
Jamón y vino viejo estiran el pellejo.
Jornal del obrero suele quedarse en la tienda del tabernero.
Jorobas y manías no las curan médicos.
Juan Miguel no tiene colmenar y vende miel.
Jugar con el tabernero es perder tiempo y dinero.
Junta de dos la hace el diablo cuando no la hace Dios.
Justicia, Dios la dé, porque aquí no la encontraré.
La abeja busca la flor más fresca.
La abeja de todas las flores se aprovecha.
La aceituna de enero echa alpechín al suelo.
La alegría alarga la vida.
La alegría de la mujer joven es la tristeza de la mujer vieja.
La alegría en el alma sana se cría.
La alegría es don de Dios y bondad del corazón.
La alegría es flor de un día.
La alegría es un tesoro que vale más que el oro.
La alegría es víspera del pesar.
La alegría rejuvenece y la tristeza envejece.
La amistad hace lo que la sangre no hace.
La astucia del zorro es mejor que el olfato del buen cazador.
La ausencia alimenta al corazón.
La avaricia rompe el saco.
La batata la hizo Dios, el boniato, no.
La buena caza para la buena panza.
La buena cocina a la pobreza tiene por vecina.
La buena educación conviene para usarla con quien la tiene.
La buena solera hace el vino de primera.
La buena suerte persigue a los pícaros.
La cabra de mi vecina más leche da que la mía.
La cabra, donde nace, la oveja, donde pace, y la mujer, donde hable.
La calle es camino de todas partes.
La casa es necesaria para el rico y para el paria.
La casa la hace el hombre y el parentesco la mujer.
La casa ya labrada; la viña, ya plantada; y la suegra, ya enterrada.
La casada le pide a la viuda.
La caza y los negocios quieren porfía.
La ciencia hace soberbios, la fortuna, necios.
La comida del hidalgo: poca vianda y mantel largo.
La conciencia es, a la vez, testigo, juez y fiscal.
La confianza en la vida se encuentra cuando el espíritu se siente profundamente tranquilo.
La constancia decisiva vence al fin la suerte esquiva.
La costumbre hace ley.
La coz de la yegua no hace mal al potro.
La curiosidad mató al gato.
La desgracia de un loco es dar con otro.
La diligencia es la madre de la buena fortuna.
La diligencia nunca se quejó de la fortuna.
La envidia acorta la vida.
La envidia es carcoma de los huesos.
La envidia es serpiente que al que la abriga le muerde.
La envidia es una mala consejera.
La envidia mató al pollo.
La envidia no se toma días libres.
La envidia va tan flaca y amarilla porque muerde y no come.
La envidia, dice el autor, es martillo destructor.
La esperanza es lo último que se pierde.
La excepción de la regla… dura 9 meses.
La excepción hace la regla.
La familia cuando viene da alegría, pero cuando se va, más todavía.
La familiaridad engendra menosprecio.
La fortuna a los audaces ayuda.
La fortuna al temeroso desprecia y al osado ayuda.
La fortuna ayuda a los que se atreven.
La fortuna ayuda a los que se ayudan a sí mismos.
La fortuna enloquece a los mismos que favorece.
La fortuna es ciega y no sabe con quién juega.
La fortuna es madrina de los necios.
La fortuna es un cristal, brilla, pero es frágil.
La fortuna es un montoncillo de arena: un viento la trae y otro se la lleva.
La fortuna gira sobre una rueda que nunca está queda.
La fortuna menos la encuentra quien más la busca.
La fortuna pasa por cada puerta una vez y no diez.
La frugalidad es una fortuna por sí misma.
La gallina de mi vecina más huevos pone que la mía.
La gallina de mi vecina siempre es mas gorda que la mía.
La gallina, la mujer y el marrano, con la mano.
La gaviota, cuanto más vieja, más loca.
La hija al huso y el hijo al escudo.
La hija y la pera en la faltriquera.
La intención es lo que cuenta.
La jugada del capullo: le fallan el rey y le hacen el cuco.
La justicia tiene un largo brazo.
La labor de enero no la cambies por dinero.
La larga visita la alegría quita.
La lengua es el castigo del cuerpo.
La lengua larga es señal de mano corta.
La letra con sangre entra.
La liebre a la carrera y la mujer a la espera.
La liebre y la seta junto al camino se encuentran.
La liebre, del que la espanta, y la perdiz, del que la mata.
La lotería es verdad que nunca te pierde y sí te da a ganar.
La lumbre de hogar no dura más que hasta el umbral.
La luz de a'lante es la que alumbra.
La mala suerte es pelota que pega pero rebota.
La manzana podrida pudre a su vecina.
La mar y la mujer de lejos se han de ver.
La media y la mujer por un punto se han de perder.
La mejor bestia quiere aguijón y la mejor mujer varón.
La mejor lotería es una buena economía.
La mejor medicina es la buena comida.
La mejor suerte de los dados es no jugarlos.
La muerte a unos da buena a otros mala suerte.
La mujer alta y delgada y la yegua colorada.
La mujer con bigote no necesita dote.
La mujer de buen aliño, hilaba y devanaba y vendía vino, y daba la teta al niño.
La mujer debe estar en casa al atardecer.
La mujer debe gobernar la casa y el marido la caja.
La mujer el pan amasa y el viejo manda en casa.
La mujer el pan amasa y el viejo mande en casa.
La mujer en casa con la pata quebrada.
La mujer en casa y el hombre en la arada.
La mujer en el hogar es reina a la que hay que amar.
La mujer en el hogar, su limpieza, su cocina y su labrar.
La mujer en la cocina es una mina.
La mujer en soledad piensa solo en la maldad.
La mujer es más lista que el hombre que la conquista.
La mujer hace el amor cuando quiere y el hombre cuando puede.
La mujer hacendosa es la más hermosa.
La mujer hasta los cuarenta y el hombre hasta que alienta.
La mujer lo hace y el marido no lo sabe.
La mujer mala es como la falsa moneda que de mano en mano va y ninguno se la queda.
La mujer maluca abajo tiene el azúcar.
La mujer pare llorando y la gallina cantando.
La mujer puede tanto que hace pecar a un Santo.
La mujer que a dos quiere bien, Satanás se la lleva, amén.
La mujer que quiere a dos no es mala sino entendida, cuando una vela se apaga, la otra queda encendida.
La mujer sabe un poco más que Satanás y Barrabás.
La mujer sea igual o menor si quieres ser señor.
La mujer si es hermosa te la pegará; si es fea, te cansará; si pobre te arruinará, y si rica, te gobernará.
La mujer siempre es más lista que el hombre que la conquista.
La mujer soltera y vieja guarda el alhajero donde el soltero y viejo guarda el sonajero.
La mujer tiene largo el cabello y corto el entendimiento.
La mujer y el gato se acicalan cada rato.
La mujer y el horno por la boca se calientan.
La mujer y el vino hacen del hombre un pollino.
La mujer y el vino sacan al hombre de tino.
La mujer y la mentira nacieron el mismo día.
La mujer y la mula cada día te hacen una y suerte te dará Dios si no te hacen dos.
La mujer y la sardina en la cocina.
La mujer y la sardina, cuanto más saladas, más dañinas.
La mujer y la sartén en la cocina es donde están bien.
La mujer y la viña dan al hombre alegría.
La mujer, a la espera, y la liebre, a la carrera.
La mujer, como el vino, engaña al más fino.
La mujer, como la vaca, se busca por la raza.
La mujer, el caballo y la pistola, no se prestan.
La mujer, el huerto y el molino, requieren uso continuo.
La mujer, en el hogar, sin salir ni a trabajar.
La mujer, los olivos y el vino, mejor la del vecino.
La mula que corcovea no sirve pa´l carretón.
La mula y la mujer a palos se han de vencer.
La mula y la mujer son malos de conocer.
La música amansa las fieras.
La nieve de octubre siete meses cubre.
La nieve en diciembre es de hierro.
La nieve marcina se la comen las gallinas.
La nuera barre para que la suegra no ladre.
La ocasión hace al ladrón.
La ociosidad es la madre… de una vida bien padre.
La oveja, la abeja y la mula vieja, en abril pierden la pelleja.
La palabra es plata y el silencio es oro.
La peor cazuela es guisarla y no comerla.
La pereza es la madre de todos los vicios.
La pluma es más virtuosa que la espada.
La porfía mata la caza.
La primavera la sangre altera.
La primera copa es la de la sed; la segunda, por compañía; la tercera es alegría y la cuarta tontería.
La primera impresión es la que cuenta.
La puerta de Dios siempre está de par en par.
La red justiciera tendida por los cielos es omnipresente, y sus mallas, aunque ralas, no dejan escapar a nadie.
La ropa sucia se lava en casa.
La rueda de la fortuna nunca es una.
La salud, como la fortuna, retira sus favores a los que abusan de ella.
La siesta es de Cruz a Cristo.
La suerte de cada alma está escrita en su palma.
La suerte del enano que fue a cagar y se cagó en la mano.
La suerte es de quien la tiene.
La suerte es loca y a cualquiera le toca.
La suerte es loca y a todos nos toca.
La suerte la pintan calva.
La suerte no es para quien la busca.
La suerte y la muerte no escogen.
La tortilla y la mujer, se han de comer calientes, pues si las dejas enfriar, ni el diablo les clava el diente.
La unión hace la… tercia.
La uva tiene dos sabores divinos... como uva y como vino.
La vecindad es fuente de amistad.
La verdad es hija de Dios.
La verdad y el vino son buenos amigos.
La verdadera amistad es inmortal.
La vida es un libro abierto para quien vive despierto.
La vida que guarda Dios no hay dolencia que la quite.
La viuda, llorando, novio va buscando.
La viña entre viñas y la casa entre vecinas.
La viña junto al camino tiene un mal vecino.
La yagua que está pa´ uno no hay vaca que se la coma.
Labrador, trabaja y suda, que Dios te ayuda.
Las apariencias engañan.
Las collejas de mayo para mi caballo.
Las cosas buenas ocurren en aquellos que saben esperar.
Las cosas de monta , ni se dejan ni se prestan: el coche, el caballo y la mujer.
Las cuentas claras conservan amistades.
Las cuentas claras y el chocolate espeso.
Las culpas del rey las paga la grey.
Las lluvias del invierno vienen del infierno.
Las madres hacendosas hacen a las hijas perezosas.
Las migas del mulero, con dos vueltas al tragadero y las del pastor, cuantas más vueltas mejor.
Las mujeres y el vino hacen errar el camino.
Las palabras se las lleva el viento.
Las penas con pan son buenas. .
Las penas con pan son menos.
Las personas y la lotería están casados de noche y de día.
Lengua que no habló, y ojo que no vio, Dios le perdonó.
Lentejas, comida de viejas, si quieres las comes y si no, las dejas.
Libro cerrado no saca letrado.
Libro en un cajón y guitarra en un rincón no hacen ningún son.
Libro prestado o roto o manchado.
Libro que no has de leer ¿por qué lo quieres tener?
Libro, vino y amigo, lo mejor, lo más antiguo.
Libros y años hacen al hombre sabio.
Libros y sujetos, por malos que sean, tienen algo bueno.
Llagas hay que no curan y toda la vida duran.
Llama el dinero al dinero y el holgar al caballero.
Llamale al vino, vino, al pan, pan y todos te entenderán.
Llanto de viuda poco dura.
Llave en cinta hace buena a mí y a mi vecina.
Llover sobre mojado mil veces ha pasado.
Llueva para mí abril y mayo y para ti todo el año.
Lluvias en enero traen año de dinero.
Lléveme Dios a ese mesón do manda el marido y la mujer non.
Lo barato sale caro.
Lo cortés no le quita lo valiente.
Lo cortés no quita lo valiente.
Lo malo no es tropezar... lo malo es que te guste la piedra.
Lo mejor que hizo Dios fue un día detrás del otro.
Lo mucho Dios lo ve.
Lo más raro de la abeja es que chupa en la flor e intacta la deja.
Lo pasado, pasado, y lo mal hecho, perdonado.
Lo pasado, pasado, y pelillos a la mar.
Lo poco agrada y lo mucho enfada.
Lo prometido es deuda.
Lo que Dios da llevarse ha.
Lo que Dios da, bendito está, cuando no es «calamidá».
Lo que Dios no me dio por detrás me lo dio por delante.
Lo que con tus padres hagas con tus hijos lo pagas.
Lo que ha de ser Dios o el diablo lo han de traer.
Lo que hace Dios es lo mejor.
Lo que me habías de dar frito, dámelo asado, y cata el aceite ahorrado.
Lo que no mata engorda.
Lo que se aprende en la cuna siempre dura.
Lo que se busca se encuentra y lo que se descuida se pierde.
Lo que se usa no se excusa.
Lo que te ha tocado por suerte no lo tengas por fuerte.
Lo trataron a papo de rey.
Los bellos caminos no llevan lejos.
Los cardillicos en abril para mi y en mayo para el caballo.
Los dineros del sacristán, cantando vienen, cantando se van.
Los duelos con pan son menos duelos.
Los duelos con pan son menos.
Los encargos con dinero no se olvidan.
Los enfermos hacen el buen médico.
Los espárragos de mayo para mi caballo.
Los hechos valen más que las palabras.
Los hijos de mis hijas, nietos míos son, los hijos de mis hijos, lo son o no lo son.
Los hijos son la riqueza del pobre.
Los hijos son los puntales de la casa.
Los hombres son llevados por los caballos, alimentados por las vacas, vestidos por las ovejas, defendidos por los perros y comidos por los gusanos.
Los huéspedes, dos alegrías nos dan, cuando vienen y cuando se van.
Los libros nos dan la ciencia y la vida la experiencia.
Los libros reprenden sin enfado.
Los libros son como espejos y en ellos se refleja lo que llevamos dentro.
Los libros son las abejas que llevan el polen de una inteligencia a otra.
Los libros son maestros que no riñen y amigos que no piden.
Los libros te enseñarán y no te avergonzarán.
Los locos hacen la fiesta y los cuerdos gozan de ella.
Los locos y los niños dicen las verdades.
Los mandamientos de la Ley de Dios son dos: todo para mí y? nada para vos.
Los médicos y la guerra despueblan la tierra.
Los niños dicen al jugar lo que oyen a sus padres en el hogar.
Los padres todo lo deben a sus hijos.
Los patos marinos anuncian nieve.
Los pobres tienen más coplas que ollas y más refranes que panes.
Los propios orígenes son una marca indeleble.
Los santos viejos no hacen milagros.
Los toros se ven mejor desde la barrera.
Los verdaderos amigos se conocen en la adversidad.
Líbreme Dios de moza adivina y de mujer latina.
Madre holgazana cría hija cortesana.
Madre no hay más que una.
Madre piadosa cría hija mierdosa.
Madre piadosa hace hija asquerosa.
Madre, ¿qué cosa es casar? Hija, hilar, parir y llorar.
Madre, ¿qué cosa es casar? Hija: hilar, parir y llorar.
Mal camino no puede ir a buen lugar.
Mal camino, mal lugar, mejor sería otro buscar.
Mal echa sus cuentas quien con Dios y con el diablo no cuenta.
Mal haya el amigo que lo fue del padre y no lo es del hijo.
Mal haya el romero que dice mal de su bordón.
Mal se caza con perros desganados.
Mala es la guerra para los que tienen un hijo en ella.
Mala hierba nunca muere.
Mala noche y parir hija.
Malas migas son sin pan.
Maldición de zorra vieja no llega al cielo.
Malos ojos son cariño.
Malos vecinos son pero y sino.
Mano que te da de comer no has de morder.
Manos besa el hombre que quisiera ver cortadas.
Manos de herrero y espaldas de molinero.
Manos duchas comen truchas.
Manos que trabajan, no son manos, sino alhajas.
Manuel, Manuel, no tienes abejas y vendes miel.
Martes, ni te cases ni te embarques, ni de tu familia te apartes.
Marzo ventoso y abril lluvioso hacen a mayo florido y hermoso.
Marzo ventoso y abril lluvioso hacen de mayo florido y hermoso.
Mas vale buena muerte que mala vida.
Mas vale un jamón que un tropezón.
Matar dos pájaros de un tiro.
Matar pulgas a balazos.
Mañana será otro día.
Me lo ha dicho un pajarito.
Mear claro y recio deja al médico por necio.
Mejor caminar con quien se ama que descansar con quien se odia.
Mejor con tu enemigo que con tu vecino.
Mejor es que llueva que haga mal tiempo.
Mejor es sentencia de juez que de galeno.
Mejor me sabe en mi casa un canto de pan que en la de mi vecino un enorme faisán.
Mejor navega el que tiene buen viento que quien rema con mucho aliento.
Mejor que gruña el cochino que los hijos del vecino.
Mejor se guarda lo que con trabajo se gana.
Mendigo y carbonero oficio de pocos dineros.
Mi alma a Dios, mi vida al rey, mi corazón a la dama.
Mi casa, mi mesa y mi mujer, todo mi mundo es.
Miel en la boca y guarda la bolsa.
Mientes, con todos los dientes, si en agosto vieres nieve.
Mientras Dios diere mujeres conviene que haya paciencia.
Mientras no es preguntado el libro está cerrado.
Migas de gañán con una vuelta están y las de pastor cuantas más vueltas mejor.
Mira a tu suegra y asi será tu mujer de vieja.
Mira a tu suegra y así será tu mujer de vieja.
Mira adelante y no caerás atrás.
Moda y fortuna presto se mudan.
Modesto obsequio que encierra gran afecto.
Molinero ladrón, no saca maquila, sino maquilón.
Molino que no muele algo le duele.
Moza, viña, pera, cabra y garbanzal, malas cosas son de guardar.
Mucho aparentar y mucha hidalguía y la despensa vacía.
Mucho comer trae poco correr.
Mucho jamón para tan poco huevo.
Mucho pan y poco vino ¡que mal camino!
Mucho ruido y pocas nueces.
Muerto el perro se acabó la rabia.
Mujer besada mujer ganada.
Mujer compuesta tira el marido de otra puesta.
Mujer en opinión tiene mal son.
Mujer hermosa, viña e higueral, muy malos son de guardar.
Mujer muerta y olla quebrada se sienten poco o nada.
Mujer que no mienta ¿quién la encuentra?
Mujer se queja, mujer se duele, mujer enferma, cuando ella quiere.
Mujer sin hijos jardín sin flores.
Mujer, fraile, rey y gato, cuatro ingratos.
Mujer, huerta y molino, piden uso de continuo.
Mujer, mudanza y fortuna, tres veletas que son una.
Mujer, viento y ventura, presto se muda.
Mujer, viento, tiempo y fortuna, pronto se muda.
Mujeres juntas ni difuntas.
Mujeres y libros siempre mal avenidos.
Mujeres y malas noches matan a los hombres.
Mujeres y malos años nunca faltaron.
Murmura la vecina de la casa ajena y no murmura de la suya que se le quema.
Muérese el rey y el papa y el duque y el prior de Guadalupe.
Muérese el rey y el papa y el que no tiene capa.
Más alimenta el pan casero que el que vende el panadero.
Más apaga buena palabra que caldera de agua.
Más barato seria el pan si no comieras tanto ¡holgazán!.
Más claro no canta un gallo.
Más come en una semana un gato que cien ratones en todo un año.
Más corre un caballo viejo que un burro nuevo.
Más corre un galgo que un mastín, pero si el camino es largo, más corre el mastín que el galgo.
Más daño hacen amigos necios que enemigos descubiertos.
Más discurre un hambriento que cien letrados.
Más feo que un espantado a media noche.
Más fácil es la obra juzgar que en ella trabajar.
Más fácil es recetar que curar.
Más hace el lobo callando que el perro ladrando.
Más hidalgo que el Cid o Laín Calvo.
Más lo quiero para mis dientes que para mis parientes.
Más manda la mala con su rabo que el rey con su reinado.
Más matan las recetas que las escopetas.
Más matan tetas que guerras.
Más mató la cena que sanó Avicena.
Más mató la receta que la escopeta.
Más moscas se cazan con miel que con vinagre.
Más moscas se cogen con miel que con hiel.
Más prestan sobre olivos que sobre pergaminos.
Más puede Dios ayudar que el diablo desayudar.
Más puede Dios ayudar que velar y madrugar.
Más puede Dios que el diablo.
Más puede Dios solo que los diablos todos.
Más quiero asno que me lleve que caballo que me tire.
Más quiero tener asno que caballo de regalo.
Más rápido se coge al mentiroso que al cojo.
Más sabe el diablo por viejo que por diablo.
Más sabe el loco en su casa que el cuerdo en la ajena.
Más se ama lo que con trabajo se gana.
Más tarda el hombre en decirlo que la mujer en consentirlo.
Más vale Dios ayudar que madrugar.
Más vale a un perro querer que a una ingrata mujer.
Más vale acostarse sin cena que levantarse con deuda.
Más vale agua del cielo que todo el riego.
Más vale al cuerdo la regla que al necio la renta.
Más vale al paso andar que correr y tropezar.
Más vale algo que nada.
Más vale amenaza de necio que abrazo de traidor.
Más vale amigo de cerca que hermano de lejos.
Más vale amigos en la plaza que dineros en el arca.
Más vale apiadar que curar.
Más vale aprender de viejo que morir necio.
Más vale aprovechar que tirar.
Más vale bien amigada que mal casada.
Más vale bien comido que bien vestido.
Más vale bien morir que mal vivir.
Más vale bollo en paz que hogaza en guerra.
Más vale buen amancebado que mal marido velado.
Más vale buen amigo que mal marido.
Más vale buen amigo que pariente ni primo.
Más vale buen callar que mal hablar.
Más vale buen consejo que fortuna.
Más vale buen vecino que pariente ni primo.
Más vale buen viento que fuerza de remos.
Más vale buena amistad que ruin parentesco.
Más vale buena cazuela que guapa mozuela.
Más vale buena esperanza que ruin posesión.
Más vale buena fama que dorada cama.
Más vale buena gana que buena vianda.
Más vale buena manada que espiga larga.
Más vale buena queja que mala paga.
Más vale bueno que mucho.
Más vale bueno que sabio.
Más vale bulto de muchos que esfuerzo de pocos.
Más vale burro sano que sabio enfermo.
Más vale caer en gracia que ser gracioso.
Más vale caire que donaire.
Más vale callar lo que se sabe que decir lo que no se sabe.
Más vale callar que con borrico hablar.
Más vale callar que con necios altercar.
Más vale callar que mal hablar.
Más vale camino viejo que sendero nuevo.
Más vale cargar la carga que arrear la mula.
Más vale chica concordia que gran discordia.
Más vale cien leguas de mal caminar que otras cien sin andar.
Más vale color en la cara que dolor en el corazón.
Más vale copa en mano que bodega en retrato.
Más vale creerlo que irlo a ver.
Más vale cuenta que venta.
Más vale dar a ruines que rogar a buenos.
Más vale dar algo que prestar largo.
Más vale dar que la carga llevar.
Más vale dar que recibir.
Más vale dejallo que meneallo.
Más vale dejar a los enemigos que pedir a los amigos.
Más vale dejar a ruines que pedir a buenos.
Más vale dejar a tu hijo con mocos que cortarle las narices.
Más vale demandar que hurtar.
Más vale despacio prevenir que despacio arrepentir.
Más vale despedirse que ser despedido.
Más vale din de moneda que don sin renta.
Más vale din que don.
Más vale dinero en mano que ilusiones de verano.
Más vale doblarse que quebrarse.
Más vale el bien de lejos que el mal de cerca.
Más vale el buen nombre que todo lo demás del hombre.
Más vale el din que el don.
Más vale el ejemplo que el consejo.
Más vale el hueso en marzo que la carne en mayo.
Más vale el humo de mi casa que el fuego de la ajena.
Más vale el que quiere que el que puede.
Más vale el ruego del amigo que el hierro del enemigo.
Más vale el vecino cercano que el pariente lejano.
Más vale en paz un huevo que en guerra un gallinero.
Más vale enemigo cuerdo que amigo loco.
Más vale ensalada que hambre.
Más vale ensordar que mal oír.
Más vale envidiado que compadecido.
Más vale errado que mal enmendado.
Más vale esperar barbas que peinar canas.
Más vale estar gorda y lustrosa que fea y asquerosa.
Más vale estar solo que mal acompañado.
Más vale feo y bueno que guapo y perverso.
Más vale fortuna en tierra que bonanza en la mar.
Más vale fortuna que caballo ni mula.
Más vale gastar en pan que en botica.
Más vale gordo que dé risa que flaco que dé lastima.
Más vale guardar que demandar.
Más vale guerra abierta que paz fingida y cubierta.
Más vale hacer las cosas que no mandarlas.
Más vale hasta el tobillo que hasta el colodrillo.
Más vale humo que escarcha.
Más vale industria que fuerza.
Más vale ir a la cárcel que al hospital.
Más vale ir bien comido que bien vestido.
Más vale ir por bebida a la taberna que a la botica.
Más vale ir solo que mal acompañado.
Más vale juzgar entre enemigos que entre amigos.
Más vale la envoltura que la criatura.
Más vale la fuerza de la razón que la razón de la fuerza.
Más vale la practica que la gramatica.
Más vale la práctica que la gramática.
Más vale la salsa que los caracoles.
Más vale ladrón que cuatrero.
Más vale lamiendo que mordiendo.
Más vale libro en mano que ideas volando.
Más vale lidiar con la ruin bestia que llevarla a cuestas.
Más vale llegar a tiempo que rondar cien años.
Más vale llorar que lamentar.
Más vale lo malo conocido que lo bueno por conocer.
Más vale loco que necio.
Más vale lápiz corto que memoria larga.
Más vale mal afeitado que bien desollado.
Más vale mala avenencia que buena sentencia.
Más vale mala suerte y buena muerte que buena suerte y mala muerte.
Más vale malo conocido que bueno por conocer.
Más vale manada que espiga afamada.
Más vale maña que fuerza.
Más vale meaja de rey que doblón de señor.
Más vale media mierda que mierda entera.
Más vale mendrugo que tarugo.
Más vale migaja del rey que merced de señor.
Más vale morir bien hablando que vivir mal callando.
Más vale morir con honra que vivir con deshonra.
Más vale morir con mando que vivir aconsejando.
Más vale morir de risa que de ictericia.
Más vale morir en paz que vivir en guerra.
Más vale mozo en plaza que dinero en arca.
Más vale mucho saber que mucho tener.
Más vale muchos pocos que pocos muchos.
Más vale muerte callada que desventura publicada.
Más vale mujer de pobre que querida de rico.
Más vale mujer que hacienda.
Más vale mujer triste que marido que embiste.
Más vale oir claridades y no sufrir necesidades.
Más vale oler a asno que a muerto.
Más vale olla que bambolla.
Más vale onza de sangre que libra de amistad.
Más vale onza que libra.
Más vale palmo de juez que brazada de abogado.
Más vale palmo de vela que remo de galera.
Más vale pan duro que ninguno.
Más vale pasar un mal rato que pasar un mal año.
Más vale paso que dure que carrera que canse.
Más vale paso que dure que trote que canse.
Más vale patatas en paz que tajadas en guerra.
Más vale pecar por carta de más que por carta de menos.
Más vale pedir que hurtar.
Más vale pelado que amortajado.
Más vale perder que más perder.
Más vale perder un minuto en la vida que la vida en un minuto.
Más vale perder un poco que perderlo todo.
Más vale perderse el hombre que, si es bueno, perder el nombre.
Más vale perro que llave.
Más vale perro vivo que león muerto.
Más vale plaza cara que despensa barata.
Más vale poco pecar que mucho confesar.
Más vale poco que nada.
Más vale poco y bien arado que no mucho y arañado.
Más vale poco y bien ganado que mucho y enlodado.
Más vale poco y bien tenido que mucho y mal atendido.
Más vale poco y bueno que mucho y malo.
Más vale pocos muchos que muchos pocos.
Más vale ponerse una vez colorado que ciento amarillo.
Más vale porfiar que apostar.
Más vale poseer lo poco que esperar lo mucho.
Más vale prenda en el arca que fiador en la plaza.
Más vale prestar al enemigo que pedir prestado al amigo.
Más vale prevenir que curar.
Más vale prevenir que lamentar.
Más vale prevenir que ser prevenidos.
Más vale prevenir que tener que lamentar.
Más vale prever que lamentar.
Más vale puta moza que puta jubilada.
Más vale puñado de experiencia que almuerzo de mucha ciencia.
Más vale pájaro en mano que almorranas en el ano.
Más vale pájaro en mano que cien volando.
Más vale pájaro en mano que ciento volando.
Más vale pájaro en mano que padre a los 18.
Más vale pálido una vez que cientos colorado.
Más vale que digan de aquí huyó que aquí murió.
Más vale que digan que aquí corrió y no que aquí murió.
Más vale que la bolsa sienta el dolor que no el corazón.
Más vale que la viña de Señor esté labrada que no que esté yerma.
Más vale que llore el hijo que no el padre.
Más vale que se seque la boca que no la bolsa.
Más vale que sobre que no que falte.
Más vale quedar con gana que caer en la cama.
Más vale quejoso que arrepiso.
Más vale remiendo feo que agujero hermoso.
Más vale repetir cosas buenas y viejas que decir cosas malas y nuevas.
Más vale rico labrador que marqués pobretón.
Más vale rico pobre que pobre rico.
Más vale riqueza de corazón que riqueza de posesión.
Más vale rodear que mal pasar.
Más vale rodear que tropezar.
Más vale ruin asno que estar sin él.
Más vale saber casarse que saber citarse.
Más vale sardina en plato que una sirena en retrato.
Más vale ser amo de cabaña que criado de campaña.
Más vale ser arriero que borrico.
Más vale ser buena enamorada que mala casada.
Más vale ser cabeza de ratón que cola de león.
Más vale ser cocinero que pollo.
Más vale ser cornudo y que no lo sepa ninguno que sin serlo pensarlo el mundo.
Más vale ser desconfiado que amanecer engañado.
Más vale ser envidiado que compadecido.
Más vale ser envidiado que envidioso.
Más vale ser feo y sabio que hermoso y necio.
Más vale ser mal amo que buen criado.
Más vale ser necio que porfiado.
Más vale ser patojo que ser cojo.
Más vale ser pobre entero que medio.
Más vale ser pobre que ser necio.
Más vale ser pobre y liberal que rico y mezquino.
Más vale ser puta sin parecerlo que aparentarlo y no serlo.
Más vale ser que parecer.
Más vale ser querido que aborrecido.
Más vale ser temido que ser tenido.
Más vale ser un pobre hombre que un hombre pobre.
Más vale ser un rico labrador que un marqués pobretón.
Más vale serlo que parecerlo.
Más vale soltero andar que mal casar.
Más vale sudar que estornudar.
Más vale sudar que toser y tiritar.
Más vale sudor de madre que leche de madrastra.
Más vale suerte que dinero.
Más vale tarde que nunca.
Más vale tardío que vacío.
Más vale tener amigos que señoríos.
Más vale tener cerdos que dan jamones y no rompen los corazones.
Más vale tener mal burro que ninguno.
Más vale tener mal burro que no tenerlo.
Más vale tener malos amigos que buenos enemigos.
Más vale tener medio pan que no tener ninguno.
Más vale tener que dar que tener que mendigar.
Más vale tener que dar que tener que tomar.
Más vale tener que desear.
Más vale tener un agujero en la bolsa que una mancha en la honra.
Más vale tener un mal burro que no tener ninguno.
Más vale tierra holgada que afamada.
Más vale torre hecha que castillo por hacer.
Más vale tres hombres corrientes que uno sabio.
Más vale trocar placer por dolores que estar sin amores.
Más vale tuerta que muerta.
Más vale tuerto que ciego.
Más vale un "toma" que dos "te daré".
Más vale un amigo bueno que pariente y medio.
Más vale un buen amigo que un pariente mezquino.
Más vale un burro que ande poco que un caballo loco.
Más vale un día del discreto que toda la vida del necio.
Más vale un grito a tiempo que un sermón bien deletreado.
Más vale un gusto que cien panderos.
Más vale un hecho que cien palabras.
Más vale un hecho que mil dichos.
Más vale un hombre apercibido que dos descuidados y no prevenidos.
Más vale un hoy que diez mañanas.
Más vale un hoy que dos mañanas.
Más vale un mal arreglo que un buen pleito.
Más vale un palabra a tiempo que cien a destiempo.
Más vale un pan con Dios que dos con el diablo.
Más vale un rato de placer que ciento de pesar.
Más vale un remiendo feo que un agujero hermoso.
Más vale un sí que dos quizás.
Más vale un testigo de vista que ciento de oídas.
Más vale un toma que dos te daré.
Más vale un viejo que mozo y medio.
Más vale un «por si acaso» que un «quien pensara».
Más vale un «por si acaso» que un «si hubiera».
Más vale un «por si acaso» que un «¡válgame Dios!».
Más vale una abeja sola que mil moscas.
Más vale una cuchara de suerte que una olla de sabiduría.
Más vale una mala boda que un buen entierro.
Más vale una mala pierna que dos buenas muletas.
Más vale una mujer hilando que cinco mirando.
Más vale una palabra a tiempo que cien a destiempo.
Más vale una segura que dos en duda.
Más vale una trucha en el caldero que un salmón en el mar.
Más vale una vez colorado que ciento amarillo.
Más vale una vieja sola que mil mozas.
Más vale vapor en calderas que alas rastreras.
Más vale vergüenza en cara que dolor de corazón.
Más vale vergüenza en cara que mancilla en corazón.
Más vale vieja con dineros que moza con cabellos.
Más vale vino caliente que agua fría.
Más vale vino malo que agua buena.
Más vale vino malo que agua de pantano.
Más vale vino turbio que agua clara.
Más vale vuelco de olla que abrazo de moza.
Más vale vuelta de llave que conciencia de fraile.
Más vale zapato roto que pie hermoso.
Más vale zapato roto que píe hermoso.
Más valen amigos en la plaza que dineros en el arca.
Más valen cardos en paz que pollos en agraz.
Más valen dos bocados de vaca que siete de patata.
Más valen dos buenos oradores que veinte malos habladores.
Más valen frutos que flores que los unos dan sabores y las otras no más que olores.
Médico cúrate a ti mismo.
Médico jumento cura a todos con un mismo ungüento.
Médico negligente mata mucha gente.
Médico nuevo hincha el cementerio.
Médico nuevo mata a medio pueblo.
Médicos errados, papeles mal guardados y mujeres atrevidas, quitan las vidas.
Médicos y potros que los domen otros.
Nace el hombre para trabajar y no para holgar.
Nada mejor en la vida que una familia unida.
Nada más una vez capan al gato.
Nadie aprende por cabeza ajena.
Nadie busca ruido con su dinero.
Nadie con su suerte está contento y todos con su talento.
Nadie diga mal del día hasta que sea pasado y la noche venida.
Nadie es profeta en su tierra.
Nadie ha sido nunca ahorcado con dinero en el bolsillo.
Nadie ponga al fuego su olla vacía esperando que el vecino se la llene de carne.
Nadie sabe lo que tiene hasta que lo pierde.
Nadie se huele sus peos ni encuentra a sus hijos feos.
Nadie se muere hasta que Dios quiere.
Nadie se puede evadir de lo que está por venir.
Nadie sería mesonero si no fuera por el dinero.
Nadie va al abogado que venga desconsolado.
Naipes, mujeres y vino, mal camino.
Naipes, mujeres y vino, sacan al hombre de tino y lo llevan por el mal camino.
Navío parado no gana flete.
Necedad es dar más fe a palabras que a obras.
Necio que calla por sabio pasa.
Necio que sabe callar camino de sabio va.
Necios y gatos son desconfiados.
Negra es la pimienta y cómenla los hidalgos y blanca es la nieve y písanla los caballos.
Ni adobo sin ajo, ni campanas sin badajo, ni viuda sin majo.
Ni al perro qué mear, ni a la mujer qué hablar, nunca les ha de faltar.
Ni amor ni dinero pueden estar encubiertos.
Ni aun al Diablo ha de temer quien no teme a una mujer.
Ni buen médico, ni buena caza, sino buena hogaza.
Ni cabalgues en potro ni prestes tu mujer a otro.
Ni camino sin atajo ni campana sin badajo.
Ni casa de esquina, ni burra mohína, ni mujer que se llame Catalina.
Ni cuatro caballos galopando pueden recuperar la palabra empeñada.
Ni el rey ni el papa de la muerte escapa.
Ni en invierno viñadero, ni en otoño sembrador, ni con nieve seas vaquero, ni de ruines seas señor.
Ni gato ni perro de color bermejo.
Ni horno, ni molino, tengas por vecino.
Ni la cama del rey está sin pulgas.
Ni mesa sin pan ni ejército sin capitán.
Ni miércoles sin sol, ni viuda sin dolor, ni muchacha sin amor.
Ni médico novel ni confesor doncel.
Ni poeta con dinero ni mujer sin pero.
Ni ruin letrado, ni ruin hidalgo, ni ruin galgo.
Ni tengo padre, ni madre, ni perro que me ladre.
Ni tianguis sin ratas ni libro sin erratas.
Ni yerba en el trigo ni sospecha en el amigo.
Ni «arre» que corras ni «so» que te pares.
Niebla de marzo, nieve en abril, sol de mayo: comidica para el año.
Nieve en marzo mejora el capazo.
Nieve en marzo vele muchos «eurazos».
Nieve por San José ¡Copitos de miel!
Ninguno que beba vino llame borracho a su vecino.
Niña, si por malvas vas, por ese camino, mal vas.
No busques a la vez fortuna y mujer.
No busques la suerte y te saldrá al paso.
No busques pan en la cama del can.
No busques por amigo al rico ni al noble, sino al bueno, aunque sea pobre.
No cabemos en el fuego y parió mi suegra.
No comer por no cagar es dos veces ahorrar.
No cometer el desatino de mezclar agua con vino.
No con palabras, sino con migas, se llenan las barrigas.
No creó Dios al burro para músico.
No dejes camino por vereda.
No dejes camino viejo por sendero nuevo.
No dejes para mañana lo que puedas hacer hoy.
No dejes para mañana… Lo que debiste hacer ayer.
No digas «zape» hasta que no esté el gato en la gatera.
No entiende ni sabe letra sino por el libro de su aldea.
No es oro todo lo que reluce.
No es persona baja el que trabaja.
No es posible prevenir misterios del porvenir.
No es siempre el mejor camino el más corto.
No es tan fiero el león como lo pintan.
No está en mano de piloto que deje el viento su soplo.
No está la carne en el plato por falta de gato.
No existe hombre de mar que no se pueda ahogar.
No fíes, ni desconfíes, ni hijos ajenos críes.
No habla mejor quien más voces da.
No hablar mal de personas ausentes es una virtud de personas decentes.
No habría palabra mala si no fuese mal tomada.
No hagas nada, alcalde, sin oír a la otra parte.
No hay alegría sin vino.
No hay atajo sin trabajo.
No hay boda sin tornaboda.
No hay caballo, por bueno que sea, que no tropiece.
No hay camino llano que no tenga algún barranco.
No hay colocación sin llevar un buen jamón.
No hay cosa más sana que comer, en ayunas, una manzana.
No hay dinero del suegro que no sea con pleito.
No hay flor de abeja segura.
No hay gallina gorda por poco dinero.
No hay guerra más hiriente que entre hermanos y parientes.
No hay hijo como su padre ni padre como su abuelo.
No hay ladrón sin encubridor.
No hay libro tan malo que no tenga algo bueno.
No hay mal que dure cien años.
No hay mal que por bien no venga.
No hay mal tan lastimero como no tener dinero.
No hay mayor pena que perder a una mujer buena.
No hay mañana que deje de convertirse en ayer.
No hay mejor amigo, o compañero, que un buen libro.
No hay mejor condimento que el hambre.
No hay mejor herencia que trabajo y diligencia.
No hay mejor lotería que el ahorro y la economía.
No hay mejor lotería que el trabajo y la economía.
No hay mejor lotería que trabajar noche y día.
No hay mejor pariente que el buen amigo presente.
No hay mejor refrán que buen vino y buen pan.
No hay mejor vecina que tu cocina.
No hay miel sin hiel.
No hay más pariente, ni más hermano, que un peso en la mano.
No hay nada peor que un pobre harto de pan.
No hay necesidad de enseñar al gato a arañar.
No hay oficio bueno y malo que no dé de comer a su amo.
No hay palabra mal dicha si no es mal entendida.
No hay palabra mal dicha si no fuese mal entendida.
No hay peor ciego que el que no quiere ver.
No hay peor cuña que la de la misma madera.
No hay peor regalo que un libro malo.
No hay peor sordo que el que no quiere oír.
No hay peregrino del Camino que se asuste del rocío.
No hay pesares ni regocijos en la casa donde no hay hijos.
No hay pesares ni regocijos en la casa en que no hay hijos.
No hay placer sin beber y sin comer.
No hay primavera sin flores, ni verano sin calores, ni otoño sin racimos, ni inviernos sin nieves ni fríos.
No hay que decir ¡zape! Hasta que pase el último gato.
No hay que empezar la casa por el tejado.
No hay que fiar de judío romo ni de hidalgo narigudo.
No hay que juzgar un libro por su tapa.
No hay que mentar la soga en casa del ahorcado.
No hay que ser caballo para saber de carreras.
No hay que vender la piel del oso antes de haberlo matado.
No hay quinto malo.
No hay razón como la del bastón.
No hay rey traidor ni papa excomulgado.
No hay rosa sin espinas.
No hay tal caza como con perros viejos.
No hay tal mensajero como el dinero.
No hay tal placer como beber y comer.
No hay tan buen compañero como el dinero.
No hay tonto a pie que no sea listo a caballo.
No hubiera malos hombres si no hubiera malas mujeres.
No le diga Dios al juez lo que puede ni a la mujer lo que quiere.
No le falte tabaco ni vino a quien hace camino.
No le quiere mal quien al viejo hurta lo que ha de cenar.
No mantengas más gatos que los que cazan ratones.
No muestres ni al más amigo los lunares de tu ombligo.
No olvides que la fortuna cambia como la luna.
No pica la abeja a quien en paz la deja.
No por mucho madrugar se ven las vacas en camisón….
No puede el hombre huir la fortuna que le ha de venir.
No quiero perro con cencerro.
No sabe nadar el áncora y siempre va por el agua.
No sabrás lo que es pena hasta que no juntes tu sangre con la ajena.
No salgas de puerto si las nubes no corren con el viento.
No se acuerda la suegra de que fue nuera.
No se debe engordar la mula matando de hambre al caballo.
No se hizo la miel para la boca del asno.
No se muere dos veces si no se escapa de la muerte una vez.
No se mueve la hoja del árbol sin la voluntad de Dios.
No se puede cargar al muerto y cantar El Alabado.
No se puede chiflar y beber agua.
No se puede dormir y guardar la era.
No se puede estar al plato y a las tajadas.
No se puede estar en las migas y en las «tajás».
No se puede estar en misa y repicando.
No se puede exigir de la nieve más que agua.
No se puede nadar y guardar la ropa.
No se puede repicar y andar en la procesión.
No se puede ser juez y parte.
No se puede servir a dos amos a la vez.
No se puede servir a dos señores a un tiempo y tener a cada uno contento.
No se pueden pedir peras al olmo.
No se va al cielo a caballo.
No siempre el poderoso vence sino quien Dios quiere.
No siempre es buen tino seguir el corto camino.
No siempre es el mejor camino el más corto.
No solo de pan vive el hombre.
No sometas a fortuna de una hora lo que has ganado en toda tu vida.
No supe de duelos hasta que junte mis hijos con los ajenos.
No sólo de pan vive el hombre.
No te cases con hidalga o estarás bajo sus faldas.
No te cases con mujer que te gane en saber.
No te de Dios más mal que muchos hijos y poco pan.
No te enamores del cerdo porque te gusta el jamón.
No tengo gato, ni perro, ni velas en ese entierro.
No tiene el rey tal vida como el pícaro en la cocina.
No tiene la culpa el tonto… sino quien lo hace gerente.
No tires remos viejos hasta tener dispuestos los nuevos.
No todo lo que brilla es oro.
No van lejos los de adelante si los de atrás corren bien.
No vendas la piel de oso antes de haberlo cazado.
No vendas la piel del oso antes de haberlo cazado.
Nudo hagas que deshagas.
Nuestro alcalde nunca da paso de balde.
Nunca digas "de esta agua no beberé".
Nunca digas "de esta agua no beberé". La vida da mil vueltas...
Nunca digas de este agua no beberé.
Nunca es tarde si la dicha es buena.
Nunca falta Dios a los pobres.
Nunca falta un gato para lamer el plato.
Nunca hables mal de la fiera que no pudiste domar.
Nunca hombre sabio y discreto revela a la mujer un secreto.
Nunca llovió que no escampó.
Nunca llueve a gusto de todos.
Nunca llueve al gusto de todos.
Nunca llueve hasta que Dios no quiere.
Nunca pares en donde hay perros flacos.
Nunca sabes lo que tienes hasta que lo pierdes.
Nunca te arrimes a una cabra por delante, ni a un caballo por detrás, ni a un tonto por ningún lado.
Nunca te cambian por algo mejor... solo por algo más fácil.
Nunca te dejes vencer por lágrimas de mujer.
Náufrago que vuelve a embarcarse, y viudo que reincide, escarmiento piden.
O de trabajo o de trabajos muere el abogado.
O todos hijos de Dios o todos hijos del diablo.
Obbara: De la mentira nace la verdad.
Obras son amores y no buenas razones.
Odre de buen vino, caballo saltador y hombre rifador, nunca duran mucho con su señor.
Oficio, bueno o malo, da de comer al amo.
Oh ¡suerte injusta! Al rico se le muere la mujer y al pobre la burra.
Ojo por ojo y diente por diente.
Ojos que no ven corazón que no siente.
Ojuani Chober: Sacar agua con canasta.
Olivo, bruto, que a fuerza de palos da su fruto.
Olivo, oliva y aceituno, todo es uno.
Olivo, vino y amigo, el mejor el más antiguo.
Olla con jamón, tocino, vaca y gallina, alimento y medicina.
Ora en juego, ora en saña, siempre el gato mal araña.
Orden y prisa no son de la misma familia.
Oreja no puede pasar cabeza.
Ossa: Su más amigo es su peor enemigo.
Otro tiempo vendrá, y el que hoy no puede, podrá.
Oveja coja no tiene siesta.
Oveja que bala bocado que pierde.
Ovejas y abejas en tus dehesas.
Ovejas y abejas, en tus dehesas, no en las ajenas.
Ovejas, abejas y lentejas, todas son consejas.
Ovejitas de Dios, soldada de balde, ¿cuál será el puto que otro año las guarde?
Padre, hijo y abuela, tres cucharas y una cazuela.
Palabra de mujer no vale un alfiler.
Palabra de rey atrás no vuelve.
Palabra de rey por nada se tuerce.
Palabra dicha no vale lo que escrita.
Palabras de cortesía suenan bien y no obligan.
Palabras no rompen hueso.
Palabras no sacan sangre.
Palabras señaladas no quieren testigos.
Palabras y plumas el viento las tumba.
Pan a hartura y vino a mesura.
Pan acabado quita cuidado.
Pan ajeno caro cuesta.
Pan ajeno poco engorda.
Pan ajeno quita deseo.
Pan bendito, en sus días, y poquito.
Pan caliente mata a la gente.
Pan candeal y vino tintillo ponen al hombre gordillo.
Pan con ojos y queso sin ellos.
Pan con queso sabe a beso.
Pan de Bamba, mollete de Zaratán, ajos de Curiel, quesos de Peñafiel y de Cerrato la miel.
Pan de ayer, carne de hoy y vino de antaño, salud para todo el año.
Pan de ayer, vino de antaño y carne manida, dan al hombre la vida.
Pan de centeno y agua de navazo ensancha las tripas y estrecha el espinazo.
Pan de días dos, vino de años tres, y Venus, cada mes.
Pan ganado sabe a gloria.
Pan mucho y poco calducho.
Pan para hoy y hambre para mañana.
Pan tierno y vino añejo dan la vida al viejo.
Pan y navaja poco alimento es para el que trabaja.
Pan, jamón y vino añejo, hinchan el pellejo.
Pan, jamón y vino añejo, son los que hinchan el pellejo.
Pan, mantequilla y queso, cierran la puerta a la muerte.
Pan, uvas y queso, saben a beso.
Pan, vino y ajo crudo, y verás quien es cada uno.
Pan, vino y carne, crían buena sangre.
Para atrás ni para tomar impulso.
Para el camino, tres prendas es menester llevar, quita y pon, y una de repón.
Para gustos se hicieron los colores.
Para lo que me queda en el convento igual da cagarse fuera que dentro.
Para mentir y comer pescado hay que tener mucho cuidado.
Para montar a caballo usa la cabeza, las manos y las piernas, antes que el latigo, el rigor y las espuelas.
Para partir el queso se requiere un cuerdo y un necio.
Para ser Extra Virgen: del olivo a la prensa y de la prensa a la despensa.
Para tener gustos y placeres montar en buenos caballos y enamorar bonitas mujeres.
Parece mejor un asno que un caballo enalbardado.
Parece que el rey le debe y no le paga.
Parto largo, y parto malo, hija al cabo.
Pasó por Santa Clara y Aguada de Pasajeros.
Patada de yegua no mata caballo.
Patatas, huevos y jamón, que buen almuerzo de degustación.
Pedir para Dios y no dar ni para Cristo.
Peléate mejor con los parientes que con los vecinos.
Pera que habla no vale nada.
Perdiendo tiempo no se gana dinero.
Perfecto solo Dios.
Perro en barbecho ladra sin provecho.
Perro no come perro.
Perro que ladra no muerde.
Perro viejo no ladra en vano.
Perro y gato no caben en un saco.
Perro, caballo y mujer, tener bueno o no tener.
Persona envidiosa no puede ser dichosa.
Piensa el ladrón que todos son de su condición.
Piensa mal y acertarás.
Placer y alegría tan pronto ida como venida.
Planta y cría y tendrás alegría.
Plátanos y abogados ninguno que sea derecho.
Pobre caminante no teme que los ladrones lo asalten.
Pobre, feo y trillador, pide que te ayude Dios.
Poca cama, poco plato, y mucha suela de zapato.
Poca hiel hace amarga mucha miel.
Poco a poco hila la vieja el copo.
Poco a poco se anda lejos.
Poco a poco se llega antes.
Poco sabe de cuentas quien sin Dios las echa.
Podemos leer el porvenir mirando el pasado.
Poderoso caballero es don dinero.
Poetas, pintores y peregrinos, en hacer y decir son adivinos.
Poner una vela a Dios y otra al diablo.
Ponte en guardia marinero, lo que al otro le pesa, a ti te espera.
Por San Aurelio la nieve en el suelo.
Por San Blas la cigüeña verás, si la vieres año de bienes, si no la vieres año de nieves.
Por San Eustaquio coge la pera y prepara la sementera.
Por San Fermín, mocicos a la fiesta, abuelos a la siesta.
Por San Juan los días comienzan a acortar.
Por San Martín bebe el buen vino y deja el agua para el molino.
Por San Matías se igualan las noches y los días.
Por San Miguel los higos son miel.
Por Santa Catalina todo el aceite tiene la oliva.
Por Santiago no hay mal caballo.
Por abejas no hay flor marchita.
Por delante digo acato y por detrás al rey mato.
Por dinero baila el perro y por pan si se lo dan.
Por dinero baila el perro, y por pan, si se lo dan.
Por el hilo sacaras el ovillo y por lo pasado lo no venido.
Por el interés te quiero Andrés.
Por el trabajo llegan arriba los que están abajo.
Por eso te hago, por que me hagas, que no eres Dios que me valgas.
Por la boca muere el pez.
Por la noche todos los gatos son pardos.
Por los santos nieve en los cantos.
Por malas vecindades se pierden heredades.
Por mi trabajo me visto y me alhajo.
Por mucho que madrugues no amanece más temprano.
Por muerte de hijo no se descompone la casa.
Por rey se tenga quien a nadie tema.
Por septiembre quien tenga trigo que siembre.
Por ser rey se quiebra toda ley.
Por tu ley y por tu rey y por tu grey.
Por un clavo se pierde una herradura; por una herradura, un caballo; por un caballo, un jinete; por un jinete, un reino.
Por un mal chiste un buen amigo perdiste.
Preguntando se llega a Roma.
Premio del trabajo justo, son honra, provecho y gusto.
Prenderle una vela al diablo y otra a Dios.
Presumir de hidalguía con la bolsa vacía es pura tontería.
Preñada la llevas, y con leche, Dios quiera que te aproveche.
Primero es Dios que los Santos.
Primero es Dios que todos los santos.
Primero mis dientes y después mis parientes.
Primero son mis dientes que mis parientes.
Puede suceder algo imprevisto de un momento a otro.
Pulgas tiene la viuda y no tiene quien se las sacuda.
Puta la madre y puta la hija y puta la manta que las cobija.
Puta la madre, puta la hija, puta la manta que las cobija.
Púdrense hombres y peras y por el corazón empiezan.
Que Dios le perdone si halla por dónde.
Que cada palo aguante su vela.
Que convenga, que no convenga, Dios quiere que todos tengan.
Que escojas, te aconsejo, barbero joven y médico viejo.
Que por la pera, que por la manzana, mi hija nunca está sana.
Que tires para abajo, que tires para arriba, siempre se hará lo que tu mujer diga.
Querer es poder.
Quesos todo el año y un queso para todo el año.
Quien a los propios olivos varea a su propio caudal apalea.
Quien al molino va enharinado saldrá.
Quien bien come bien trabaja.
Quien bien gane, bien gaste, pero no malgaste.
Quien bien te quiere te hará llorar.
Quien con Dios cuenta, tiene buenas rentas, sin compras ni ventas.
Quien convida al cantinero o está borracho o no tiene dinero.
Quien de mozo anda a caballo, de viejo, a pie y descalzo.
Quien dineros tiene hace lo que quiere.
Quien dos liebres sigue, tal vez caza una y muchas veces, ninguna.
Quien el aceite mesura las manos se unta.
Quien entra en casa hecha, y come en mesa puesta, no sabe lo que cuesta.
Quien habla siembra, quien oye y calla, recoge y siembra.
Quien huye del trabajo huye del descanso.
Quien juega por necesidad pierde por obligación.
Quien lee y escribe no pide pan. .
Quien mal anda mal acaba.
Quien no come por San Juan, o es loco, o no tiene pan.
Quien no come por san Juan, o es loco, o no tiene pan.
Quien no habla no le oye Dios.
Quien no tenga pan para mayo, ni hierba para abril, no le habría su madre de parir.
Quien no tiene suegra ni cuñado es bien casado.
Quien nísperos come y bebe cerveza, espárragos chupa y besa a una vieja, ni come ni bebe ni chupa ni besa.
Quien oficio tiene su casa mantiene.
Quien quiera tener mujer eterna que se case con una enferma.
Quien tiene boca se equivoca.
Quien tiene mujer hermosa, o castillo en frontera, o niña en carrera, nunca le falta guerra.
Quien tiene ovejas, tiene queso, leche, lana y pelleja.
Quien tiene un amigo tiene un tesoro.
Quien tiene vergüenza, ni come, ni almuerza.
Quien trabaja come y buena ropa se pone.
Quien tuviera hija fea, cómprela un majuelo, que así hizo mi padre y casóme luego.
Quien un buen libro tiene al lado, no está solo, sino bien acompañado.
Quien ve el hinojo y no lo come, diablo es, que no hombre.
Quien vende el trigo en la era, el queso en el cincho y el vino en la viña, buena venta espera.
Quiera Dios que orégano sea y no se nos vuelva alcaravea.
Quiere bailar en casa del trompo.
Qué bueno era Dios para labrador.
Quéjase en vano de la mar quien no se cansa de navegar.
Rascar y comer comienzo ha menester.
Rasura de pronto y lágrimas de mujer no son de creer.
Ratón que sólo conoce un agujero pronto cae del gato en el garguero.
Razona con tu vecino y lo harás tu amigo.
Refrán es muy antiguo que es gran mal el mal vecino y más si es de tu oficio.
Reina mal el rey y lo paga la grey.
Reinos y dineros no quieren compañeros.
Rencura de perro y lágrimas de mujer: no hay que creer.
Reniega de bestia que en invierno hace siesta.
Reniego de caballo que se enfrena por el rabo.
Reniego de oficial vestido y de hidalgo desnudo.
Reniego de quien en Dios no cree y lo va a decir en concejo.
Reniego del necio que jode con la mujer del cuerdo.
Rey de mi casa soy, y adonde no me llaman, no voy.
Rey determinado no ha menester consejo.
Rey en mi casa soy, y a donde no me llaman, no voy.
Rey que sabe, no es rey, sino padre.
Rey, grey y ley, van por un rasero.
Rey, río y clero, los peores linderos.
Reyes y gatos son bastante ingratos.
Reyes y mujeres no agradecen.
Reñir con quien da ocasión y jugar con quien tiene dinero en el bolsón.
Rigurosa justicia de la crueldad es vecina.
Riñen los ovejeros y perecieron los quesos.
Ruego a Dios, si te casares, que llorando te descasen.
Rábanos y queso tienen la Corte en peso.
Rábanos y queso traen la Corte en peso.
Río y camino malos vecinos.
Río, señor, horno, mulo ni molino, no lo tengas por vecino.
Río, señor, horno, mulo y molino, no los tengas por vecinos.
Sabio es quien poco habla y mucho calla.
Saca agua con una criba quien pretende aprender sin un libro.
Sal, ajo y pimentón, para sazonar el jamón.
Salga el sol por Antequera y que sea lo que Dios quiera.
Salir de Guatemala para entrar en Guatapeor.
Salir de Guatemala y entrar en Guatepeor.
Salud, amor y hogar, traen el bienestar.
San Silvestre entinaja el aceite.
Santo milagrero es san dinero.
Sarna con gusto no pica.
Se acabó como la fiesta del Guatáo.
Se acuerdan de Santa Bárbara cuando truena.
Se ahoga en un vaso de agua.
Se armó la de Dios es Cristo.
Se buscó un San Juan alumbrao….
Se cree el bizco rey entre los ciegos.
Se defiende más que un gato boca arriba.
Sea tu hija hermosa y la mía venturosa.
Secreto de dos, sábelo Dios. Secreto de tres, todo ves.
Secreto entre dos lo sabe Dios, secreto entre tres, descubierto es.
Secreto tan sólo es lo que sabemos dos: Dios y yo.
Sed de cazador y hambre de pescador.
Según sea el dinero será el pandero.
Sensatez, dinero y consejo, del viejo.
Septiembre o seca las fuentes o se lleva los puentes.
Ser bueno lo manda Dios y aparentarlo es mejor.
Ser como el bichero que tiene dos ganchos: uno para atracar y otro para desatracar.
Ser pobre y rico en un día, milagro es de santa lotería y si es el Gordo, más todavía.
Serrano, paloma y gato, no hay animal más ingrato.
Sestear y hacer la siesta tienen la misma respuesta.
Si Dios hizo la abeja hizo la avispa el diablo.
Si a Dios ves en el umbral ponte rápido a rezar.
Si bien me quieres bien te quiero: no me hables de dinero.
Si comes asado, riégalo con vino tinto, blanco o rosado.
Si comes no hables. Si hablas no comas.
Si das, loco estás; si prestas, al cobrar será la fiesta; y si fías, al llegar el plazo vendrán las porfías.
Si de nada sirve el palo, malo, malo.
Si en la hora de la siesta, el gallo canta, no hace falta manta.
Si fuera rey no cabía en el duro.
Si fueres a San Javier, pasando por San Pioquinto, no enamores mujer casada ni montes caballo pinto.
Si hay agua después del viento tu barco andará contento.
Si la envidia fuera tiña ¡cuántos tiñosos habría!
Si la envidia fuese tiña ¡cuánta pez se gastaría!
Si la envidia fuese tiña ¡qué de tiñosos habría!
Si llueve, que llueva; si nieve, nieva; pero si hace viento, entonces hace mal tiempo.
Si lo sabe Dios que lo sepa todo el mundo.
Si nació tu pan, fía en Dios, que él lo espigará.
Si nada sobra en tu plato no tengas perro ni gato.
Si no es gato, es gata, y si no, gatito.
Si no pagas lo que debes, y dices que tienes mucho dinero, o eres un tramposo, o eres embustero.
Si por San Juan y San Pedro en tu olivar aceitunas hallas, una aquí y otra allá, buena cosecha habrá.
Si puedes viajar con una persona seguro puedes vivir con ella.
Si quieres que el ciego cante el dinero por delante.
Si quieres que la gallina cante el dinero por delante.
Si sales a navegar no te canse el preparar.
Si te duele la barriga úntale con aceite de oliva, y si no se te quita el mal, reluciente se te pondrá.
Si tienes hijas comerás buñuelos.
Si un norte se te ha perdido por el sur anda escondido.
Siembra buenas obras y recogerás frutos de sobra.
Siempre de aquí para allá y al final Dios dirá.
Siempre es mejor el camino más corto.
Siempre hay falsía en la mucha cortesía.
Siempre hay un zapato roto para un pie podrido.
Siempre que llueve escampa.
Siempre se aparece la Virgen a los pastores.
Sigue un buen sendero y serás un caballero.
Sin alegría la vida infierno sería.
Sin alegría no quiero ni honras ni dineros.
Sin espuela y sin freno no hay caballo bueno.
Sin hijos y sin celos no hay desconsuelos.
Sin tierras y olivares qué sería de las ciudades.
Sobre gustos no hay nada escrito.
Socorrer al pordiosero es prestar a Dios dinero.
Solo una vez se castra el chivo.
Son de cobre las esperanzas del pobre.
Son lentejas, si quieres, las comes, y si no, las dejas.
Son más los días que las alegrías.
Suegra y nuera, perro y gato, no comen en el mismo plato.
Suegra, abogado y doctor, cuanto más lejos mejor.
Suegra, nuera y yerno, la antesala del infierno.
Suegros, ricos y tacaños, no se mueren ni en cien años.
Suele ser disparate levantar la liebre para que otro la mate.
Suerte te dé Dios, hijo, que el saber de nada sirve.
Suerte te dé Dios, hijo, que el saber nada te vale.
Suerte te dé Dios, hijo, que el saber poco basta.
Sufre por saber y trabaja por tener.
Sé osado y serás afortunado.
Sé un niño para perdonar y tu corazón nunca se enfriará.
Sólo Dios es el que no tiene necesidad.
Sólo pica la abeja a quien poco la maneja.
Tal la ley cual el rey.
Tantas veces fue el burro al molino que olvidó el camino.
Tantas veces va el ratón al molino hasta que deja el rabo por el camino.
Tanto fue el cántaro a la fuente hasta que por fin se rompió.
Tanto hace por su fama quien te envidia como quien te alaba.
Tanto monta, monta tanto, Isabel como Fernando.
Tanto va el cántaro a la fuente que al final se rompe.
Tanto va el perro al molino que pierde el rabo por el camino.
Te vendrán pesares sin que los buscares.
Teme a Dios y a quien no teme a Dios.
Tenemos dos ojos para ver mucho y una boca para hablar poco.
Tener más cuento que Calleja.
Tetas de mujer tienen mucho poder.
Tiburón se baña pero salpica.
Tiempo pasado siempre es deseado.
Tiempo y viento, mujer y fortuna, pronto se muda.
Tiempos pasados fueron mejores.
Tinto con jamón es buena inyección.
Tira la piedra y esconde la mano.
Tiran más dos tetas que dos carretas.
Tirar con pólvora del rey.
Tiremos por acá, tiremos por allá, lo que Dios quiera será.
Todo el mundo se empareja en el cementerio.
Todo esfuerzo será vano si Dios nos deja de su mano.
Todo lo que brilla no es oro.
Todo se acaba menos el amor de Dios.
Todo tiempo pasado fue mejor.
Todo vale en el nombre de Dios.
Todos de Dios somos hijos, buenos y malos, grandes y chicos.
Todos los bienes de Dios nos vienen.
Todos los bribones tienen suerte.
Todos los caminos conducen a Roma.
Todos los caminos llegan a Roma.
Todos los caminos llevan Roma.
Todos los hijos de puta tienen suerte.
Todos tenemos culo por la mayor ventura del mundo.
Todos: mozos, viejos, reyes y pastores estamos sujetos a sentir amores.
Toma casa con hogar y mujer que sepa hilar.
Toma chocolate y paga lo que debes.
Tomar senderos nuevos y dejar caminos viejos no es buen consejo.
Trabaja cada día como si fuere el último de tu vida.
Trabaja como si siempre hubieras de vivir y vive como si pronto hubieras de morir.
Trabaja como si vivieres siempre y vive como si murieses hoy.
Trabaja y no comerás paja.
Trabajando nadie engorda.
Trabajar cuando haya gana, que lo que no se hace hoy, se hará mañana.
Trabajar desde la cuna hasta la sepultura.
Trabajar es torturar.
Trabajar para manducar.
Trabajar para medrar.
Trabajar y nunca medrar.
Trabajar y orar son a la par.
Trabajas menos que la chaqueta de un guardia.
Trabajas menos que un maestro de escuela.
Trabajo ajeno pesa menos que el heno.
Trabajo en domingo no da fruto.
Trabajo sin provecho es hacer lo que está hecho.
Trabajos hacen al hombre sabio.
Tras el queso un beso.
Tras el trabajo viene el dinero y el descanso.
Tras la fortuna guía el favor.
Tras mala navegación el puerto sabe mejor.
Tras un tiempo, otro vendrá, y Dios dirá.
Treinta monjes y un abad no pueden hacer beber a un asno contra su voluntad.
Tres años un cesto, tres cestos un can, tres canes un caballo, tres caballos un hombre, tres hombres un elefante.
Tres años vive el milano, tres milanos vive el perro, tres perros vive el caballo y tres caballos el dueño.
Tres años vive un hurón, tres hurones un perro, tres perros un caballo y tres caballos el dueño.
Tres años vive un hurón, tres hurones un perro, tres perros un caballo y tres caballos un viejo.
Tu bien y tu mal en tu mano están.
Tu médico sea cristiano y tu abogado pagano.
Téngale miedo a la ira de Dios y a una escasez de mujeres.
Tú bueno, yo bueno, ¿quién arreará al jumento?
Un beso suele ser un incendio.
Un cabello de mujer tira más que cien yuntas de bueyes.
Un clavo saca a otro clavo.
Un clavo saca otro clavo.
Un gran “gracias” no se guarda en el bolsillo.
Un grillo vale un cuarto y aun el rey se para a escucharlo.
Un hidalgo no debe a otro que a Dios o al rey.
Un hijo ata, y dos, desatan.
Un hombre se salva de un naufragio en alta mar y se ahoga en la playa.
Un libro grande es un gran mal.
Un loco jamás deja la casa en paz.
Un matrimonio sin hijos es como un jardín sin flores.
Un ojo al gato y otro al garabato.
Un ojo al plato y otro al gato.
Un palo vestido no parece palo.
Un queso, una fanega de trigo y un cántaro de vino, le quitarán el nombre de mezquino.
Un regalo tan insignificante como una pluma de ganso enviada desde lejos tiene mucho sentido.
Un vaso de vino añejo, da alegría, fuerza y buen consejo.
Una abeja no hace colmena.
Una buena cabra, una buena mula y una buena mujer, son muy malas bestias las tres.
Una casa sin amor es como una chimenea sin fuego, una casa sin la voz de un niño es como un jardín sin flores, la boca de la mujer amada sin la sonrisa es como una lámpara sin luz.
Una casa sin hijos es una colmena sin abejas.
Una cosa es creer en Dios y otra ser amigo del cura.
Una cosa es creer en Dios y otra ser monaguillo.
Una cosa es predicar y la otra dar trigo.
Una cosa piensa el amo y otra el caballo.
Una cosa piensa el caballo y otra el que lo ensilla.
Una cosa piensa el jumento y otra el arriero.
Una golondrina no hace verano.
Una hora de alegría compensa diez malos días.
Una hora de alegría es un año de buena vida.
Una hora de contento vale por ciento.
Una hora duerme el gallo, dos el caballo, tres el santo, cuatro el que no es tanto, cinco el capuchino, seis el peregrino, siete el caminante, ocho el estudiante, nueve el caballero, diez el pordiosero, once el muchacho y doce el borracho.
Una hora duerme el gallo, dos el caballo, tres el santo, cuatro el que no lo es tanto, cinco el capuchino, seis el peregrino, siete el caminante, ocho el estudiante, nueve el caballero, diez el pordiosero, once el muchacho y doce el borracho.
Una hora duerme el gallo, dos el caballo, tres el santo, cuatro el que no lo es tanto.
Una imagen vale mil palabras.
Una maja de hierro, a fuerza de ser afilada, puede convertirse en una aguja.
Una mujer es como un puro: hay que encenderla a menudo.
Una onza de alegría vale por una libra de tristeza.
Una palabra deja caer una casa.
Una sola vez capan al gato.
Uno es el que trabaja y otro el que se lleva la ganancia.
Uno que madrugó, un dólar se encontró. Pero más madrugó, aquel que lo perdió.
Unos nacen con estrella y otros estrellados.
Unos siembran el pan y otros lo cogerán.
Unos trabajan y otros los naipes barajan.
Uvas con queso saben a beso.
Uvas y queso saben a beso.
Uñas de gato y hábito de beato.
Va el rey donde puede y no donde quiere.
Va la palabra de boca en boca como el pajarillo de hoja en hoja.
Vale más ser envidiada que envidiosa.
Vanamente piensa quien sin Dios hace la cuenta.
Vase el bien al bien y las abejas a la miel.
Vase la piedra de la honda y la palabra de la boca.
Vecino que no presta y cuchillo mangorrero, que se pierda, ¿qué va en ello?.
Vecino que no presta y cuchillo mangorrero, que se pierdan, ¿qué va en ello?
Veis en el ojo del vecino una paja y en el vuestro no veis una tranca.
Ventura hayas, hijo, que saber poco has menester.
Ventura te dé Dios, hijo, que el saber poco te vale.
Ventura te dé Dios, hijo, que saber albardar te basta.
Ver la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio.
Vida, con fruta y verdura, perdura.
Viejo que se casa con mujer moza, o pronto el cuerno, o pronta la losa, si no son ambas cosas.
Viento del este lluvia como peste.
Viento, mujer y fortuna, mudables como la luna.
Vinagre con miel sabe mal y hace bien.
Vinagre y miel saben mal y hacen bien.
Vino a por vino y se fue como un molino.
Vino que salte, queso que llore, pan que cante.
Vino viejo para beber, sarmientos para arder y, buen libro para leer.
Vino y pan andar te harán.
Vino, tabaco y mujer, echan el hombre a perder.
Virtudes vencen señales.
Vive de tus padres hasta que puedas vivir de tus hijos.
Viña la que plantares y olivar el que heredares.
Vísteme despacio que voy de prisa.
Ya lo dijo un buen alcalde: en las fiestas todo de balde.
Yerro es ir de caza sin perro.
Yo mando a mi gato y mi gato manda a su rabo.
Zapatero a sus zapatos.
Zapatero a tus zapatos.
Zapatero, haz tus zapatos, y déjate de otros tratos.
Zapatillas o zapatos son para algunos el mejor plato.
Zapato os daré que tengáis que romper.
Zapato que le duela a quien sin llamar se cuela.
Zapato, ¿cuánto duras?, cuanto me untas.
la cadena es solo tan fuerte como su eslabón más débil.
ningún hombre es una isla.
no cuentes con los pollos antes de que salgan del huevo.
treinta y echarás bien la cuenta.
¡Dios conserve a mi patrón! no me toque otro peor.
¡Oh suerte injusta! Al rico se le muere la mujer y al pobre la burra.
¡Que Dios se lo pague! y yo me lo trague.
¡Qué más quisiera el gato que comer del plato!
¡Ya está el gato en la talega!
¿Adónde vas Vicente? Adonde va la gente.
¿Amigo?, ¿amigo?, o viene por tu mujer o por tu trigo.
¿Amigos?... amigo es el dinero.
¿Con caballo, con dinero y sin mujer, cuándo se te vuelve a ver?
¿De qué viven los abogados? De los tercos y los porfiados.
¿Dónde va Vicente? Donde va la gente.
¿En qué se parecen la mula y la mujer? En que una buena paliza las hace obedecer.
¿Esta noche arreboles? Mañana habrá soles.
¿Nieve por San José? Poca y alguna vez.
¿Queréis comer conejo? Pues pagad el salmorejo.
¿Quieres tener mucho ganado con pocas expensas? Ten colmenas.
¿Quién es tu hermano? El vecino más cercano.
¿Quién te enseñó a remendar? hijos menudos y poco pan.
¿Qué echa al hombre de casa? Humo y mujer brava.
¿Qué hace con la moza el viejo? Hijos huérfanos.
¿Qué tiene mi hijo feo que no lo veo?
¿Qué tienen que ver los cojones para comer trigo?
Árboles buenos, y buenos hidalgos, muy escasos.
Él, por vía de compadres, quiere hacerme a la hija madre.
Éramos pocos y parió mi abuela.