A comer, se tu el primero; a pelear, el postrero.
A fraile no hagas cama; de tu mujer no hagas ama.
A la mujer y a la cabra, la soga, ni corta ni larga; ni tan corta que se rompa, ni tan larga que se pierdan la mujer y la cabra.
A la mujer, limpieza; al hombre, diligencia.
A la mula, con halago; al caballo, con.
A la naranja y al hidalgo, lo que quisiere; a la lima y al villano, lo que tuviere.
A la primera, perdón; a la segunda con el bastón.
A las cosas menudas, el alguacil acuda; a las cosas grandes, el señor alcalde.
A lavar al río fui; mal dije de otras y peor dijeron de mí.
A los buenos, Dios se los lleva; y a los malos aquí se quedan.
A los reyes, casarlos; a los frailes, castrarlos.
A quien te hizo una, hazle dos; aunque no lo mande Dios.
A todo se acostumbra uno, menos a no comer; y uno que se acostumbró, se murió.
Aceitunas, una o dos; si tomas muchas, válgame Dios.
Aceitunas, una o dos; si tomas muchas, válgate Dios.
Agua corriente, no mata gente; agua sin correr, puede suceder.
Agua corriente, no mata gente; agua «estancá», la matará.
Agua quiere el pez vivo; el muerto, vino.
Agua y sol, tiempo de requesón; sol y agua, tiempo de cuajada.
Agua, como buey; y el vino, como rey.
Al buen amigo, con tu pan y con tu vino; y al malo, con tu can y tu palo.
Al burro, que es quien trabaja, sólo le echan paja; y al caballo de regalo paja y grano.
Al burro, que es quien trabaja, sólo le echan paja; y al caballo, que no hace ná, paja y cebá.
Al cabo de cien años, los reyes son villanos; y al cabo de ciento diez, los villanos son reyes.
Al hombre, le falta paciencia; a la mujer, le sobra insistencia.
Al horno fui; mil desvergüenzas dije, y diez mil oí.
Al mal caballo, espuela; a la mala mujer, palo que le duela.
Al mestizo, el diablo lo hizo; al indito, el Dios bendito.
Al pasar el río: ¡ay santito mío!; pero ya pasado, santo olvidado.
Al que va a la bodega, por vez se le cuenta; y el que no bebe, bobo va y bobo viene.
Al viejo, un potro; pero al muchacho, caballo viejo.
Ama sois mientras el niño mama; después ni ama ni nada.
Ama sois, ama, mientras el niño mama; desde que no mama, ni ama ni nada.
Amar, a todos; temer, a Dios tan sólo.
Amigo sin dinero, eso quiero; que dinero sin amigo, a veces no vale un higo.
Amigo y de fiel empeño; es el perro... con su dueño.
Amigos, hasta de aquí a la mar; pero de prestarle dinero, ni hablar.
Aquel a quien amamos no tiene defectos; si le odiáramos, carecería de virtudes.
Ara por enjuto o por mojado; no besarás a tu vecino el rabo.
Año de nieves, año de bienes; de granizo y hielo, año de duelo.
Año de nieves, año de bienes; se los quitan al que los tiene.
Baco, a muchos ha matado; Neptuno, a ninguno.
Bebe poco y come asaz; duerme en alto y vivirás.
Beber, para comer; y aun eso, sin exceso.
Bebo poco y quiérolo bueno; una azumbre me dura un día entero.
Bien vive quien Dios quiere; y quien no, viviendo muere.
Bonita y fina me haga Dios; que rubia y blanca me haré yo.
Buen placer, Dios me lo dé; que el malo tráelo a carretadas el Diablo.
Buena mano, de rocín hace caballo; y la ruin, de caballo hace rocín.
Buey, frontudo; caballo, cascudo.
Buscando un amigo mi vida pase; me muero de viejo y no lo encontré.
Buscando un amigo mi vida pasé; me muero de viejo y no lo encontré.
Caballero en buen caballo; en ruin, ni bueno ni malo.
Cada uno en su casa y Dios en la de todos; que es Padre poderoso.
Caldo frío para mi tío; vino caliente para mi pariente.
Casa de esquina, para mi vecina; aunque no enseña eso la medicina.
Cigarro puro, melón, y mujer; más vale acertar que escoger.
Comamos y bebamos y triunfemos; que esto es lo que del mundo sacaremos.
Come niño y crecerás; bebe viejo y vivirás.
Come niño, y crecerás; bebe, viejo, y vivirás.
Come poco y cena más poco; y dormirás como pocos.
Comed a voluntad; bebed con sobriedad.
Comer hasta reventar, beber hasta emborracharse; que lo demás es vicio.
Comer y beber echa la casa a perder; dormir y holgar no la puede ganar.
Con albaricoques y brevas, agua no bebas; pero vino, todo lo que puedas.
Con buena gente, trataré yo; con gentuza, no.
Con mi duro cuento yo; con mi amigo quizás no.
Con un fraile no puede nadie; con dos, ni Dios: con una comunidad, ni la Santísima Trinidad.
Cuando suda la abeja, se vuelve cera y miel; cuando la araña, veneno y hiel.
Cuanto chupa la abeja miel torna; y cuanto la araña, ponzoña.
Cuanto chupa la abeja se vuelve cera y miel; y cuanto la araña, veneno y hiel.
Dar a la bota un beso, no es grave exceso; darlo a una mujer lo suele ser.
De Dios el fiar el alma; mas no la capa.
De Navarra salió, de Navarra saldrá; el coraje y la gente que amenaza y que da.
De cola de perro y llanto de mujer, la mitad has de creer; de dinero y santidad, la mitad de la mitad.
De invierno, la levadura; de verano, la mujer aguda.
De ir a Francia, Dios me guarde; que hacen los huevos fritos con mantequilla.
De la mujer que mucho llora, no te fíes gran cosa; y de la que no llora en su vida, menos todavía.
De las cosas de Dios, cuanto más mejor; y, de rezar a María, que no se te pase un día.
De las tunas, come una o dos; que si muchas ¡válgame Dios!
De los olores, el pan; de los sabores, la sal.
De los vinos, el viejo; de los amores, el nuevo.
De molinero a ladrón no hay más que un escalón; y ése es tan bajo, que lo sube un escarabajo.
Del diablo, te librarás; pero de tu suegra, no podrás.
Después de comer, dormir; después de cenar, mil pasos ir.
Después de comer, duerme la siesta; y pasea después de la cena.
Después de comer, duerme la siesta; y pasea después.
Después de comer, sesteo; después de cenar, paseo.
Dinero al juego ganado, dinero prestado; a jugar volverás y perderás.
Dinero bien ganado, dinero honrado; y más cuando es bien empleado.
Dineros me dé Dios; que con mi poco saber me aviaré yo.
Dios creo a la suegra; porque el diablo no puede estar en todas partes.
Dios creó a la suegra; porque el diablo no puede estar en todas partes.
Dios no da alas a las culebras; porque volando pican.
Dios no me dé; pero póngame donde haya, que yo tomaré.
Dios o el dinero; el segundo primero.
Dios te guarde de hijastro; malo de criar y peor criado.
Donde comen dos tres comerán; y si más, a menos tocarán.
Donde está el bien, está Dios; donde está el mal, el diablo está.
Dote de cara, culo y tetas, no me peta; dote de casa, viñas y olivares, ése sí me satisface.
Dulce es el panal; pero el aguijón de la abeja no es tal.
Dársela con queso; no siempre es de provecho.
El agua para los peces; para los hombres, vino a montones.
El andar de la madre, tiene la hija; siempre salen los cascos a la botija.
El buen vino en cristal fino; el peleón en el jarro o en el porrón.
El buen vino, en cristal fino; el peleón, en  jarro o en porrón.
El comer mató a muchos; el hambre, a casi ninguno.
El comer y el casar, a gusto; el vestir y el calzar al uso.
El dinero no es santo; pero hace milagros.
El dinero se va y se viene; pero el tiempo ido no vuelve.
El dinero, del que lo afana; y la honra, del que lo gana.
El día para el trabajo; la noche para el descanso.
El hijo de mi hija, mi nieto ser; el hijo de mi hijo, no saber.
El hijo de mi hija, nieto mío será; el hijo de mi hijo, Dios lo sabrá.
El hijo harto y rompido; la hija hambrienta y vestida.
El hombre quiere a la mujer sana; la mujer, al hombre que gana.
El hombre, en la plaza; la mujer, en la casa.
El libro no tiene abrigo; el que vale para el invierno, vale para el verano.
El mejor perro, el de casa; la mejor mujer, la del vecino.
El mejor perro: el de la casa; la mejor mujer: la del vecino.
El niño por su bien llora; y el viejo, por su mal.
El pan, como hermanos; y el dinero, como gitanos.
El pariente, como Dios te le diere; el amigo, como tú le escogieres.
El que ha tenido una mujer, merece una corona de paciencia; el que ha tenido dos, la merece de simpleza.
El que madruga, Dios le ayuda; un día madrugó y veinte duros se encontró, pero más madrugó el que los perdió.
El que no tiene hijos tiene una pena; el que tiene hijos tiene muchas penas.
El vino de las peras, ni lo viertas, ni lo bebas, ni lo des a quien bien quieras; mas, lávate con él las muelas.
El vino saca al hombre de tino; y a la mujer, el lino.
El vino, poco, trae ingenio; mucho, se lleva el seso.
El yerro del médico, la tierra lo tapa; el del letrado, el dinero lo sana.
En abril, quesos mil; en mayo, tres o cuatro.
En diciembre, siete galgos a una liebre; y en mayo setenta liebres a un galgo.
En el buen tiempo, amistades ciento; mudada la fortuna, ni una.
En el marido, prudencia; en la mujer, paciencia.
En febrero busca la sombra el perro; a finales, que no a primeros.
En ganando, vengan bollos; en perdiendo, llamad al señor alcalde.
Entre pan y pan; migas.
Envidia, del vivo; de los muertos, olvido.
Escuela quiere el bueno y mal caballo; y la mujer mala y buena palo.
Ese es hidalgo que tiene algo; porque el que no tiene nada, tiene la hidalguía cagada.
Estas son lentejas; si quieres, las comes, y si no, las dejas.
Fue puta la madre y basta; la hija saldrá a la casta.
Goza con alegría tu poco; que menos que tú tienen otros.
Gracia del rey nunca está parada; o crece o mengua, o sube o baja.
Hidalgo en aldea, cuando almuerza, no come; y cuando come, no cena.
Hijo de gato caza ratón; hijo de pillo sale bribón.
Hijo de mi hija, mi nieto ser; hijo de mi hijo, no saber.
Hijo eres y padre serás; cual hicieres te harán.
Hijo eres, padre serás; cual hicieres, tal habrás.
Hijo, si fueres bueno, para ti planto majuelo; si malo, para ti planto.
Hijos chicos, chicos dolores; hijos mayores, grandes dolores.
Hombres sin pero no hubo dos; hubo uno y era Dios.
Ir despacio es de Dios; Ir rápido es del diablo.
Jamón empezado, pronto mediado; jamón mediado, pronto acabado.
Justicia, Dios la conserve; pero de ella nos preserve.
Justicia, de Dios viene; de los hombres, ni la esperes ni la sueñes.
La alegría rejuvenece; la tristeza envejece.
La envidia puede herir a lo que se tiene; pero no a lo que se es.
La fortuna no cambia a los hombres; solamente les quita la máscara.
La gracia del hijo quinceañero; que come como un grande y trabaja como un pequeño.
La hija, donde pudieres; el hijo, donde quisieres.
La locura, no tiene cura; y si la tiene, poco le dura. .
La mejor hora de comer, para el rico, cuando quiere; para el pobre, cuando puede.
La mujer es como la cerveza; como se le vaya el corcho, se le va la fortaleza.
La mujer es fuego, el hombre estopa; viene el diablo y sopla.
La mujer, como la escopeta; siempre cargada y detrás de la puerta.
La mujer, en su hogar; el marido, en su trabajar.
La mujer, que encante; el hombre, que espante.
La mujer, si gorda, es boba; si flaca, bellaca.
Las bellotas dulces de la sierra, son gloria para el cabrero y, para el cerdo; su alimento.
Lo mío es mío porque así lo manda Dios; y lo tuyo de los dos.
Lo pasado se borró; el presente vívelo y el futuro piénsalo.
Los espárragos de abril, pa mí; los de mayo, pa mi caballo.
Los yerros del médico los encubre la tierra; los del rico, la hacienda.
Madre e hija caben en una camisa; suegra y nuera ni en una talega.
Madre e hija caben en una camisa; suegra y nuera no caben en una tela.
Madre e hija caben en una camisa; suegra y nuera, ni en una talega.
Madre e hija, caben en una camisa; suegra y nuera, ni dentro ni fuera.
Madruga y verás; trabaja y habrás.
Mal me quieren mis comadres, porque les digo las verdades; bien me quieren mis vecinas, porque les digo las mentiras.
Manos callosas, recias y fuertes; herramientas de toda suerte.
Manos lentas comen tencas; manos duchas comen truchas.
Media vida es la candela; pan y vino vida entera.
Mi marido es tamborilero; Dios me lo dio y así lo quiero.
Mientras novia, reina; cuando mujer, esclava.
Mucho dinero, poca virtud; poco dinero, mucha salud.
Mujer infiel: libertina; hombre infiel: héroe.
Mujer sola, rama sin tronco; hombre solo, rama sin hojas.
Mujer, viento, tiempo y fortuna; pronto muda.
Mujeres buenas, en todo el mundo dos docenas; mujeres malas, a millaradas.
Más corre el galgo que el mastín; pero si el camino es largo, más corre el mastín que el galgo.
No son iguales todos los días; los más traen penas, los menos, alegrías.
Nueras y suegras, imágenes negras; cuñadas y yernos, a los infiernos.
Nunca llueve a gusto de todos; pues a unos les gusta quedarse en casa y a otros ir a los toros.
O con el mundo o con Dios; pero no a la par con los dos.
Obrar mucho, y hablar poco; que lo demás es de loco.
Ora como si todo dependiera de Dios; pero trabaja como si todo dependiera del hombre.
Pan casero satisface; pan de panadero a la hora hambre.
Pan de ayer, buenas migas para mañana; y mejores si la lluvia te acompaña.
Pan, uvas y queso; saben a beso.
Para el burro que es quien trabaja, sólo paja; y para el caballo que no hace ná, paja  y cebá.
Para la verdad, el tiempo; para la justicia Dios.
Para mantener buena salud; desayuna como un rey, come como un príncipe y cena como un pobre.
Parientes, parientes; ten que comer y no pares en mientes.
Pedir prestado, ni a Dios; y regalado, ni al diablo.
Por San Blas, la cigüeña verás; y si no la vieres año de nieves.
Por Santa Catalina mata la cochina, por San Andrés, mata tu res; y si no tienes que matar, mata a tu mujer.
Pureza de uno, pureza de Dios; pureza de tres, de todos es.
Quien bebe limón y come melón; ni la víbora puede con él.
Quien está en el molino muele; que no el que va y viene.
Quien está en la mar: navega; y opina quien está en tierra.
Quien más ama más gasta; quien mucho acumula mucho pierde.
Quien nace afortunado, le ponen huevos los gallos; y a quien nace para ruina, ni las gallinas.
Quien se arrima al peral, come peras; quien se arrima al ciprés, ni las prueba.
Quien tiene huerta, viña y mujer; nunca le falta qué hacer.
Quien trabaja, suma; quien huelga, resta.
Repicar la campana y llevar al Santo; las dos cosas a la vez, no puede ser.
Secreto de dos, guardado; de más de dos, en la calle echado.
Si caminas deprisa alcanzas a la desgracia; si vas despacio la desgracia te alcanza a ti.
Si cazares, no te alabes; si no cazares, no te enfades.
Si el remo rompe la pala, el patrón paga; si rompe por el guión paga el patrón.
Si quieres sacar colmenas, sácalas por las Candelas; y si quieres sacar miel, sácala por San Miguel.
Sobre Dios no hay señor; ni sobre sal, sabor.
Sol quiere abejas; agua, no es amiga de abejas ni de ovejas.
Solo Dios es caporal; todos los demás son bueyes.
Tal es la triste suerte de todo libro prestado; que es perdido a veces, o siempre vuelve estropeado.
Te fuiste doncella y viniste parida; ¡cuántas te tendrán envidia!
Te lo digo a ti, mi nuera; entiéndelo tú mi suegra.
Trabaja, Perico; que quien nació pa ser pobre, ni el rey le hace rico.
Trabajar es virtud; pero trabaja tú.
Tras la cena pasea; tras la comida, siesta.
Tres hijas y una madre; cuatro diablos para el padre.
Tres mañas tienen las mujeres; mentir sin cuidar, mear donde quieren y llorar sin porqué.
Un hombre, una palabra; una mujer, una carretada.
Uno con libros prestados se hace sabio; y, otro con libros propios, sigue tonto.
Verde nace el tomate, el sol le da color; pero el que nace baboso no lo arregla ni Dios.
Verde nace el tomate, el sol le da color; pero quien nace baboso, no lo arregla ni Dios.
Viaje de luna de miel; ni es viaje, ni ves luna, ni hay miel.
Viento en popa a toda vela; suerte y prosperidad donde la hubiera.
Vino de una oreja, prendado me deja; vino de dos, maldígalo Dios.
Virtud escondida, la de Dios preferida; virtud ostentada, no es virtud ni es nada.
Vos cazáis y otro os caza; más valiera estar en casa.
Ya no bebo vino, porque me cuesta dinero; pero siendo de balde, echa vino tabernero.
Zapatero solíais ser; volveos a vuestro menester.
Zurcir y remendar y mejores tiempos esperar; y si no vinieren será lo que Dios quisiere.
¿Me guardas un secreto, amigo?; mejor me lo guardas si no te lo digo.