A quien tiene abejas, nunca le falta un buen postre en la mesa.
Abeja machiega, una en cada colmena.
Abeja muerta, ni miel ni cera.
Abeja y oveja y piedra que trebeja, y péñola tras oreja, y parte en la Igreja, desea a su hijo la vieja.
Abeja y oveja, y parte en la igreja, desea a su hijo la vieja.
Abejas que tienen miel, tienen aguijón.
Abejas revueltas, tempestad a vueltas.
Abejas revueltas, temporal a vueltas.
Abejas sin comida, colmenas perdidas.
Abejas sin regina, colmena en ruina.
Abejas sin regina, colmenas perdidas.
Abejas y ovejas, en sus dehesas.
Abejas, benditas, santos abejares, dan miel a los hombres, cera a los altares.
Abejitas, santas sois vos, que hacéis miel para los hombres y cera para Dios.
Año de colmenas, las trojes llenas.
Año de enjambres, año de hambres.
Año de miel, año de bien.
Año de ovejas, año de abejas.
Aún más dulce la miel fuera, si no picaran las abejas.
Cada abeja viva en su colmena y no se meta en la ajena.
Castra tardío, enjambra temprano y harás colmenar lozano.
Chica es la abeja, y nos regala la miel y la cera.
Cuando Dios hizo la abeja, hizo la avispa el diablo.
Cuando la abeja no pica, ella sola se destripa.
Cuanto chupa la abeja miel torna; y cuanto la araña, ponzoña.
Cuanto chupa la abeja se vuelve cera y miel; y cuanto la araña, veneno y hiel.
De Dios viene el bien, y de las abejas la miel.
De la abeja y de la vaca, en abril, muere la flaca.
Donde está la miel, están las abejas.
Dulce es el panal; pero el aguijón de la abeja no es tal.
El rey de las abejas no tiene aguijón y tiene orejas.
En el abejar no todo es melar.
Enjambre de abril, para mi; de mayo, para mi hermano; de junio, para ninguno.
La abeja busca la flor más fresca.
La abeja de todas las flores se aprovecha.
La abeja más viva, no pica la flor marchita.
La abeja y la oveja, en abril dejan la pelleja.
La abeja, no se para en flor vieja.
La abeja, no todas las flores pica.
La abeja, unas flores escoge y otras deja.
La flor del romero, de la abeja es curandero.
La oveja y la abeja, por abril sueltan la pelleja.
La oveja, la abeja y la mula vieja, en abril pierden la pelleja.
Las abejas hacen miel, y las moscas se la comen.
Las palabras son como las abejas, tienen miel y aguijón.
Lo más raro de la abeja es que chupa en la flor e intacta la deja.
Lo que la abeja y la oveja desean, tus ojos nunca lo vean.
Los libros son las abejas que llevan el polen de una inteligencia a otra.
Manuel, Manuel, no tienes abejas y vendes miel.
Más vale cagarruta de abeja, que bendición de obispo.
Más vale una abeja sola que mil moscas.
No hay flor de abeja segura.
No pica la abeja a quien en paz la deja.
Ovejas y abejas en tus dehesas.
Ovejas y abejas, en tus dehesas, no en las ajenas.
Ovejas, abejas y lentejas, todas son consejas.
Panal sin abejas, casas viejas.
Por abejas no hay flor marchita.
Si Dios hizo la abeja hizo la avispa el diablo.
Si la abeja ves beber, muy pronto verás llover.
Si quieres sacar colmenas, sácalas por las Candelas; y si quieres sacar miel, sácala por San Miguel.
Sol quiere abejas; agua, no es amiga de abejas ni de ovejas.
Sólo pica la abeja a quien poco la maneja.
Un puñado de abejas, vale más que una talega de moscas.
Una abeja no hace colmena.
Una casa sin hijos es una colmena sin abejas.
Vase el bien al bien, y las abejas a la miel.
Yo el panal sacara, si las abejas no picaran.
Zánganos hay en la colmena, las abejas los echarán fuera.
¿Quieres tener mucho ganado con pocas expensas? Ten colmenas.