Abogadito nuevo, perdido el pleito.
Abogado de ricos, mal de pobres.
Abogado en el concejo hace de lo blanco negro.
Abogado joven, pleito perdido.
Abogado muy ladino, gusta más de andarse por trochas que por caminos.
Abogado, juez y doctor, cuanto más lejos, mejor.
Al confesor y al abogado no los tengas engañados.
Al médico, confesor y letrado, no le traigas engañado.
Amor no mira linaje, ni fe, ni pleito, ni homenaje.
Aunque veas pleito ganado, vete con cuidado.
Buen abogado, mal cristiano.
Buen abogado, mal vecino.
Con los descuidados, medran los abogados.
Cuando dos pleitean un tercero se aprovecha.
Cuando toma cuerpo el diablo, se disfraza de fraile o de abogado.
Cómicos y abogados, lo mismo nacen de moros que de cristianos.
Dijo el gitano, pleitos te dé Dios, y los ganes.
Dinero de suegro, dinero de pleito.
Dos en pleito, para ellos es el daño y para otros el provecho.
El diablo, antes de ser diablo, fue abogado.
El pleitear es camino del mendigar.
El pleito claro no necesita abogado.
El que llama a un abogado es que ha matado o mucho ha robado.
Entre suegra y cuñado, sale el nieto abogado.
Fuiste con el abogado y ya saliste escaldado.
Libro cerrado, no saca letrado.
Más discurre un hambriento que cien letrados.
Médicos y abogados, Dios nos libre del mas afamado.
Nadie va al abogado que venga desconsolado.
No te metas en pleito de marido y mujer, porque se arropan con la misma sabana.
O de trabajo o de trabajos muere el abogado.
Pleitos con todos, menos con la cocinera.
Plátanos y abogados ninguno que sea derecho.
Suegra, abogado y doctor... cuanto más lejos mejor.
Todo español es abogado, mientras no se demuestre lo contrario.
Tu médico sea cristiano, y tu abogado pagano.
Un abogado listo, te hará creer lo que nunca has visto.
Un abogado y un asno, saben más que un abogado.
¿De qué viven los abogados? De los tercos y los porfiados.