A la aceituna y al gitano no los busques en verano.
A la miel, golosas, y al aceite, hermosas.
A lo que aceite de oliva echo, sácole provecho.
Aceite abundante, buen año por delante.
Aceite de oliva, todo mal quita.
Aceite y aceituna a veces mucha, otras ninguna.
Aceite y romero frito, bálsamo bendito.
Aceite y vino, bálsamo divino.
Aceite, vino y sal, mercadería real.
Aceituna, una por San Juan y ciento en Navidad.
Agua por la Virgen de agosto, quita aceite y agua el mosto.
Agua y luna, tiempo de aceitunas.
Aguas por San Juan, quitan aceite y vino y no dan pan.
Aguas por San Juan, quitan vino, aceite y pan.
Año heladero, año aceitero.
Bendita la aceitera que da para casa y para fuera.
Blanquizares para viñas, que no para olivares.
Casa del padre, viña del abuelo y olivar del bisabuelo.
Con aceite de candil, mil males curar vi.
Cuando en invierno hace verano, ni vino, ni aceite, ni paja, ni grano.
Cuaresma, pronto vete, que está caro el aceite.
De la parra, el vino, y el aceite del olivo.
El aceite de oliva todo mal quita.
El aceite es curandero, armero, relojero y cerrajero.
El olivar hace el bien, aunque le hagan el mal.
El olivar y el potro, que los críe otro.
El olivo es más agradecido que la gente, por cada beneficio te devuelve veinte.
El pez ha de nadar tres veces: en agua, en vino y en aceite.
El que coge aceitunas antes de enero, deja el aceite en el madero.
El rancio es bueno en el vino, pero malo en el aceite y en el tocino.
El remedio de la tía Mariquita que con aceite todo lo quita.
El vareo de San Andrés mucha aceituna deja caer.
El vino calienta, el aceite alimenta.
En el tiempo de las aceitunas, tienen novio las sobrinas.
Flor del olivo en abril, aceite para el candil.
Flor del olivo en mayo, aceite para el año.
Flor del olivo por San Juan, aceite para entinajar.
Fortuna y aceituna, a veces mucha y a veces ninguna.
Grasa sólo hay una, el jugo de la aceituna.
Hacendado con olivos, un año en terciopelo y seis en cueros vivos.
Hombre fantasmón, poco aceite y mucho algodón.
La aceituna de enero echa alpechín al suelo.
La mejor cocinera, la aceitera.
La verdad como el aceite, quedan encima siempre.
Llevar aceite a Andalucía, necedad sería.
Llevar aceite a Extremadura, necedad pura.
Lo que me habías de dar frito, dámelo asado, y cata el aceite ahorrado.
Mientras la aceituna cuelga de la rama, aceite gana.
Mientras la aceituna está en el árbol, aceite está ganando.
Más prestan sobre olivos que sobre pergaminos.
Olivo, bruto, que a fuerza de palos da su fruto.
Olivo, oliva y aceituno, todo es uno.
Olivo, vino y amigo, el mejor el más antiguo.
Pan de trigo, aceite de olivo y de la parra el vino.
Para ser Extra Virgen: del olivo a la prensa y de la prensa a la despensa.
Por Santa Catalina todo el aceite tiene la oliva.
Quien a los propios olivos varea a su propio caudal apalea.
Quien el aceite mesura las manos se unta.
Quien tiene olivares y viñas, bien casa a sus niñas.
San Silvestre entinaja el aceite.
Si alguna vez me olvidares, tálame aunque no me ares.
Si por San Juan y San Pedro en tu olivar aceitunas hallas, una aquí y otra allá, buena cosecha habrá.
Si quieres llegar a viejo, guarda aceite en el pellejo.
Si te duele la barriga úntale con aceite de oliva, y si no se te quita el mal, reluciente se te pondrá.
Sin tierras y olivares qué sería de las ciudades.
Una aceituna por San Juan, ciento por Navidad.
Una flor por San Juan, mil aceitunas por Navidad.
Viña la que plantares y olivar el que heredares.
