A falta de hombres buenos, a mi padre hicieron alcalde.
A las cosas menudas, el alguacil acuda; a las cosas grandes, el señor alcalde.
A pueblo muerto, alcalde tuerto.
Al alcalde y a la doncella, no les diga nadie si yo quisiera.
Alcalde cruel, nadie dice bien de él.
Alcalde de aldea yo no lo sea.
Alcalde de aldea, prende y no suelta.
Alcalde de aldea, si sale cruel, Dios nos libre de él.
Alcalde de monterilla, ¡ay de aquél que por su acera pilla!
Alcalde de monterilla, ¡ay del que que por su acera pilla!
Alcalde que por momentos se dispara, háganle arrimar la vara.
Alcalde tonto, sentencia pronto.
Alcalde, de aldea, sease quien quiera.
Alcalde, ni de balde.
Alcaldes nuevos y zapatos, los primeros días aprietan, y después vienen anchos.
A pueblo muerto, alcalde tuerto.
Aún no es alcalde y ya quiere comer de balde.
Cuando se mueve el alcalde, no se mueve en balde.
De alcalde a verdugo, ved como subo.
El alcalde come de balde.
El alcalde de mi pueblo me lo enseñó: quítate del medio que me pongo yo.
El alcalde de mi pueblo me lo enseñó: quítate tú para ponerme yo.
El alcalde de mi pueblo, ¡qué burro tiene que ser!, para mandar en nosotros, que «semos» más burros que él.
El que tiene padre alcalde, seguro va al juicio.
En Malagón en cada casa un ladrón, y en la del alcalde el hijo y el padre.
En ganando, vengan bollos; en perdiendo, llamad al señor alcalde.
Nadie le dio la vara, pero él se hizo alcalde y manda.
Ni fíes mujer a fraile, ni barajes con alcalde.
No hagas nada, alcalde, sin oír a la otra parte.
Nuestro alcalde nunca da paso de balde.
Nuevo alcalde, nuevas alcaldadas.
Quien el padre tiene de alcalde, seguro va a juicio.
Rebuznaron en balde, el uno y el otro alcalde.
Si el alcalde corta pinos, ¿qué no harán los demás vecinos?
Ya lo dijo un buen alcalde: en las fiestas todo de balde.
¡Alcaldillo, al cardillo!