A buen amigo buen abrigo.
Aficiones y caminos hacen amigos.
Al amigo falso, tómelo el cadalso.
Al amigo que en apuro está, no mañana, sino ya.
Al amigo que es vicioso, tratarlo poco.
Al amigo reconciliado, con un ojo abierto y el otro cerrado.
Al amigo y al caballo, no apretallo.
Al amigo y al caballo, no cansallo.
Al buen amigo, con tu pan y con tu vino; y al malo, con tu can y tu palo.
Al buen amigo, dale tu pan y dale tu vino.
Al guardar el trigo, no quiero parientes ni amigos.
Amigo beneficiado, enemigo declarado.
Amigo de muchos, amigo de ninguno.
Amigo de uno, y enemigo de ninguno.
Amigo del buen tiempo múdase con el viento.
Amigo en la adversidad, es amigo de verdad.
Amigo leal y franco, mirlo blanco.
Amigo por interés no dura porque no lo es.
Amigo que no da, y cuchillo que no corta, si se pierden poco importa.
Amigo que no da, y navaja que no corta, si se pierden poco importa.
Amigo reconciliado, enemigo doblado.
Amigo sin dinero, eso quiero; que dinero sin amigo, a veces no vale un higo.
Amigo traidorcillo, más hiere que un cuchillo.
Amigo viejo, tocino y vino añejo.
Amigo viejo, vale más que el dinero.
Amigo viejo, vino añejo.
Amigo y de fiel empeño; es el perro... con su dueño.
Amigos al prestar, enemigos al devolver.
Amigos, oros y vinos, cuanto más viejos, mas finos.
Amistad de boquilla, no vale una cerilla.
Amistad de yerno, sol de invierno.
Amistad del poderoso, sol de invierno y amor de mujer, duraderos no pueden ser.
Amistad fuerte, llega más allá de la muerte.
Amistad por interés, no dura porque no lo es.
Amistad renovada, es como llaga malsana.
Amistades lisonjeras, no las quieras.
Amistades que sean ciertas, siempre las puertas abiertas.
Amistades que son ciertas, mantienen las puertas abiertas.
Aquel es tu amigo, que te quita de ruidos.
Años de higos, años de amigos.
Bien me quieres, bien te quiero, mas no te doy mi dinero.
Buenas cuentas, conservan amistades.
Buenos amigos y buenos abriles, uno entre miles.
Buscando un amigo mi vida pase; me muero de viejo y no lo encontré.
Cada oveja con su pareja.
Cada par con su par.
Caminos hacen amigos.
Comida acabada, amistad terminada.
Con buen pan y buen vino, no te faltarán amigos.
Con ciertos amigos, no se necesitan enemigos.
Con el amigo incierto, un ojo cerrado y otro abierto.
Con mi duro cuento yo; con mi amigo quizás no.
Con quien te vi te comparé.
Con quien tengas trato, no tengas contrato.
Concierto claro, amigo caro.
Consejo de quien bien te quiere, escríbelo, aunque no lo apruebes.
Cuando te vayas a casar, manda a los amigos a otro lugar.
Cuentas claras conservan amistades.
Cuentas claras, amistades largas.
De Castilla el trigo, pero no el amigo.
De los amigos me guarde Dios, que de los enemigos me guardo yo.
Del buen vecino sale el buen amigo.
Desdichas y caminos, hacen amigos.
Dime con quién andas y te diré quién eres.
Dios los cría y ellos se juntan.
Dios me dé contienda, con quien me entienda.
Doblada es la maldad que sucede a la amistad.
Donde hay confianza, da asco.
Dos amigos de una bolsa, el uno canta y el otro llora.
El amigo lo escojo yo, el pariente no.
El amigo y el diente, aunque duelan, sufrirlos hasta la muerte.
El espejo y la amistad siempre dicen la verdad.
El que a buen árbol se arrima, buena sombra le cobija.
El que bien te quiere te hará llorar.
El que con lobos anda, a aullar se enseña.
El que de amigos carece es que no los merece.
El que ha sido tu enemigo, nunca será tu amigo.
El que no oye consejo no llega a viejo.
El que no tiene amigos, tema a los enemigos.
El que presta a un amigo, pierde el dinero y pierde el amigo.
El vino, con el amigo.
En bien cortar y en vino echar, bien veo quién me quiere bien y quién me quiere mal.
En chica casa y en largo camino, se conoce al amigo.
En el peligro, se conoce al amigo.
En la mucha necesidad, se conoce al amigo de verdad.
En la necesidad, se conoce la amistad.
En largos caminos, se conocen los amigos.
En prisión y enfermedad, se conoce la amistad.
Entrañas y arquetas, a los amigos abiertas.
Entre amigos no hay cumplidos.
Entre amigos y soldados cumplimientos son excusados.
Entre dos amigos, un notario y dos testigos.
Es bueno tener amigos hasta en el infierno.
Hoy por ti, mañana por mí.
La amistad hace lo que la sangre no hace.
La vecindad es fuente de amistad.
La verdadera amistad es inmortal.
Más daño hacen amigos necios que enemigos descubiertos.
Más vale amigo a la puerta, que pariente a la vuelta.
Más vale amigo de cerca que hermano de lejos.
Más vale amigos en la plaza que dineros en el arca.
Más vale buen amigo que mal marido.
Más vale buen amigo que pariente ni primo.
Más vale dejar a los enemigos que pedir a los amigos.
Más vale el ruego del amigo que el hierro del enemigo.
Más vale enemigo cuerdo que amigo loco.
Más vale estar solo que mal acompañado.
Más vale juzgar entre enemigos que entre amigos.
Más vale onza de sangre que libra de amistad.
Más vale prestar al enemigo que pedir prestado al amigo.
Más vale tener amigos que señoríos.
Más vale tener malos amigos que buenos enemigos.
Más vale un amigo bueno que pariente y medio.
Más vale un buen amigo que un pariente mezquino.
Más valen amigos en la plaza que dineros en el arca.
Ni amigo reconciliado, ni café recalentado.
Ni de amigo reconciliado, ni de manjar dos veces guisado.
Ni yerba en el trigo ni sospecha en el amigo.
No busques por amigo al rico ni al noble, sino al bueno, aunque sea pobre.
No hay mejor espejo, que el amigo viejo.
No hay mejor pariente, que el amigo presente.
No muestres ni al más amigo los lunares de tu ombligo.
Por un mal chiste, un buen amigo perdiste.
Quien a buen árbol se arrima, buena sombra le cobija.
Quien da consejo no pedido, pierde el consejo y pierde el amigo.
Quien demande pan y abrigo, va a saber quien es su amigo.
Quien no buscó amigos en la alegría, en la desgracia no los pida.
Quien presta al amigo, cobra un enemigo.
Quien tiene un amigo tiene un tesoro.
Secreto de dos, guardado; de más de dos, en la calle echado.
Si dices las verdades, pierdes las amistades.
Si hay trato, amigos pueden pueden ser el perro y el gato.
Siembra buenas obras y recogerás frutos de sobra.
Vida sin amigos, muerte sin testigos.
¿Me guardas un secreto, amigo?; mejor me lo guardas si no te lo digo.