A rey muerto, rey puesto.
Cuando la pobreza entra por la puerta, el amor sale por la ventana.
Dime con quién andas, y te diré quién eres.
Donde hay celos hay amor.
Donde hubo fuego, cenizas quedan.
El amor te cierra los ojos ♥‿♥. La experiencia te los abre °_°.
El que nació pa' toro del cielo le caen los cuernos.
El que por su gusto muere, la muerte le sabe a gloria.
El que vive de ilusiones muere de desengaños.
Más vale estar solo que mal acompañado.
No hay mal que por bien no venga.
No hay rosa sin espinas.
Nunca digas "de esta agua no beberé".
Nunca es tarde si la dicha es buena.
Nunca sabes lo que tienes hasta que lo pierdes.
Ojos que no ven, corazón que no siente.
Para gustos se hicieron los colores.
Quien bien te quiere te hará llorar.
Quien tiene tienda, que la atienda y sino que la venda.
Siempre lo supiste, pero nunca pensates que lo perderias.
Un clavo saca a otro clavo.
Una golondrina no hace verano.