A amor mal correspondido, ausencia y olvido.
A amor y fortuna, resistencia ninguna.
A batallas de amor, campo de plumas.
A la mujer, ni todo el amor, ni todo el dinero.
A la mujer, ni todo el dinero ni todo el querer.
A los quince el que quise, a los veinte el que quiso mi gente y a los treinta el que se presenta.
A mucho amor, mucho perdón.
Adonde el corazón se inclina, el pie camina.
Afortunado en el juego, desgraciado en amores.
Al buen amar, nunca le falta qué dar.
Al bueno por amor y al malo por temor.
Al mal amor, puñaladas.
Ama a quien no te ama; responde a quien no te llama; andarás carrera vana.
Ama al grado que quieras ser amado.
Ama y guarda.
Ama y te amarán, odia y te odiarán.
Amar es tiempo perdido si no es correspondido.
Amar no es solamente querer, es sobre todo comprender.
Amar sin padecer, no puede ser.
Amar y no ser amado es tiempo mal empleado.
Amar y saber, todo no puede ser.
Amor con amor se cura.
Amor con amor se paga y lo demás, con dinero.
Amor con casada, solo de pasada.
Amor con casada, vida arriesgada.
Amor con celos causa desvelos.
Amor con hambre, no dura.
Amor de madre, es incomparable.
Amor de madre, que todo lo demás es aire.
Amor de mujer y halago de can, no darán si no les dan.
Amor de niño, agua en cestillo.
Amor de padre, que todo lo demás es aire.
Amor es demencia, y su médico, la ausencia.
Amor grande, vence mil dificultades.
Amor irresoluto, mucha flor y poco fruto.
Amor loco, yo por vos, y vos por otro.
Amor no correspondido, tiempo perdido.
Amor nuevo, olvida el primero.
Amor osado, nunca fue desdichado.
Amor por cartas son promesas falsas.
Amor por interés, se acaba en un dos por tres.
Amor que como entra sale, nada vale.
Amor que del alma nace, al pie de la tumba muere.
Amor que no es osado, amor poco estimado.
Amor que no se atreve, desprécianlo las mujeres.
Amor sin celos, no lo dan los cielos.
Amor sin pudor, es todo menos amor.
Amor sin sacrificio, más que a amor, tira a fornicio.
Amor trompetero, cuantas veo tantas quiero.
Amor verdadero entra por el agujero.
Amor verdadero, el que se tiene al dinero.
Amor viejo y camino real, nunca se dejan de andar.
Amor viejo, ni te olvido ni te dejo.
Amor y celos, hermanos gemelos.
Amor y dinero nunca fueron compañeros.
Amor y dolor son del mismo color.
Amor y muerte, nada más fuerte.
Amor y vino, sin desatino.
Amor, amor, malo el principio y el fin peor.
Amor, tos y dinero, llevan cencerro.
Amor, viento y ventura, poco dura.
Amores nuevos olvidan los viejos.
Amores reñidos son los más queridos.
Amores, dolores y dineros no pueden estar secretos.
Amorosos juramentos, se los lleva el viento.
Bien ama quien nunca olvida.
Buen amor y buena muerte, no hay mejor suerte.
Calores, dolores y amores, matan a los hombres.
Caridad y amor, sin tambor.
Coces de yegua, amor es para el rocín.
Con amor y aguardiente nada se siente.
Con las cosas del querer, no se bromea.
Contra amor y fortuna no hay defensa alguna.
Contra el amor es remedio poner mucha tierra en medio.
Cuando busques amor, no busques la belleza, busca el corazón que es lo que interesa.
Cuando la pobreza entra por la puerta, el amor salta por la ventana.
De amores el primero, de lunas las de enero.
De enamorado a loco va muy poco.
De juergas, pendencias y amores, todos somos autores.
De la vista nace el amor.
Del amor al odio solo hay un paso.
Del odio al amor hay solo un paso.
Dijo un sabio doctor que sin celos no hay amor.
Dineros y amores, diablos y locura, mal se disimulan.
Donde hay amor no hay pecado.
Donde hay amor, hay dolor.
Donde hay amor, no hay temor.
Donde hay celos hay amor, donde hay viejos hay dolor.
Donde labores no enamores.
Donde mores no enamores.
Donde no hay amor no hay dolor.
Donde no hubo dolor, no hay caridad ni amor.
Dos que se aman con el corazón se hablan.
El amor da al necio osadía y entendimiento.
El amor destierra la vergüenza.