A caballo regalado, no se le mira el colmillo.
Al que no quiere caldo le dan tres tazas.
Cada cual sabe de la pata que cojea.
Cuando no está preso lo andan buscando.
El que da lo que tiene, a pedir se atiene.
El que tiene padrino se bautiza.
Haz bien y no mires a quien.
Hijo de gato, caza ratón.
La avaricia rompe el saco.
La luz de a'lante es la que alumbra.
Lo cortés no quita lo valiente.
Lo que no mata engorda.
Martes, ni te cases ni te embarques, ni de tu familia te apartes.
Más sabe el diablo por viejo que por diablo.
No van lejos los de adelante si los de atrás corren bien.
Ojo por ojo, diente por diente.
Quien a hierro mata, a hierro muere.
Quien da primero, da dos veces.
Quien fue a Sevilla, perdió la silla.
Quien mucho abarca, poco aprieta.
Todo lo que brilla no es oro.