A días claros, oscuros nublados.
A mocedad ociosa, vejez trabajosa.
A veces los buenos nadadores se ahogan, y los mejores jinetes caen del caballo.
Anhela algo por suficiente tiempo, y ya no lo querrás.
Aquel a quien amamos no tiene defectos; si le odiáramos, carecería de virtudes.
Cuando el dedo señala a la luna el imbécil mira el dedo.
El agua hace flotar el barco, pero también puede hundirlo.
El cuerdo en cabeza ajena escarmienta.
El que de joven no es acucioso, llegado a viejo en vano se lamentará.
En cielo despejado puede desatarse de repente una tempestad.
En luengo camino y en cama angosta se conocen los amigos.
La confianza en la vida se encuentra cuando el espíritu se siente profundamente tranquilo.
La justicia tiene un largo brazo.
La red justiciera tendida por los cielos es omnipresente, y sus mallas, aunque ralas, no dejan escapar a nadie.
Los verdaderos amigos se conocen en la adversidad.
Mejor caminar con quien se ama que descansar con quien se odia.
Modesto obsequio que encierra gran afecto.
Ni cuatro caballos galopando pueden recuperar la palabra empeñada.
Poco a poco hila la vieja el copo.
Puede suceder algo imprevisto de un momento a otro.
Quien más ama más gasta; quien mucho acumula mucho pierde.
Sin tigres en el monte, el mono es rey.
Un regalo tan insignificante como una pluma de ganso enviada desde lejos tiene mucho sentido.
Una casa sin amor es como una chimenea sin fuego, una casa sin la voz de un niño es como un jardín sin flores, la boca de la mujer amada sin la sonrisa es como una lámpara sin luz.
Una maja de hierro, a fuerza de ser afilada, puede convertirse en una aguja.