A la bota, darle el beso después del queso.
Abrazar y besar sólo es barbechar, pero cerca le anda el sembrar.
Abrazos y besos no hacen chiquillos pero tocan a vísperas.
Aburrirse, es besar a la muerte.
Al diablo que no vi, beso que le di.
Al niño besa quien besar a la madre quisiera.
Algo es el queso, pues se da por beso.
Ara por enjuto o por mojado; no besarás a tu vecino el rabo.
Aúpame corazón, para que en el balcón te bese.
Bendita sea la boca que da besos y no traga monedas.
Besando al niño, a su madre le hace un cariño.
Beso de mudo, no le de Dios a ninguno.
Beso, queso y vino espeso.
Besos a menudo, mensajeros del culo.
Besos y abrazos a nadie han ahorcado.
Besos y abrazos no hacen muchachos.
Besos y abrazos no hacen niños, pero tocan a vísperas.
Besote, bode, porque ha de ser odre.
Besóme el colmenero y a miel me supo el beso.
Bocado de pan, rajilla de queso y a la bota un beso.
Buen queso y vino espeso, y con éste que sea largo el beso.
Caja abierta y culo a besar, a nadie se le puede negar.
Cangrejo sin cerveza, es como un beso sin lengua.
Casados que no se besan, no se tienen voluntad.
Chico exceso es dar a una moza un beso, si queda en eso.
Comer, besar y rascar, es solamente empezar.
Cuando tengas un novio, no lo beses en el balcón: porque el amor es ciego pero los vecinos no lo son.
Dar a la bota un beso, no es grave exceso; darlo a una mujer lo suele ser.
De milagro te abrazan y quieres que te besen.
Del niño el beso, del viejo el consejo.
Dios hizo el besar y el diablo todo lo demás.
El que come berros, chupa espárragos o besa a una vieja, ni come, ni chupa ni besa.
El que en la calle la besa, en la calle la deja.
El que ha de besar al perro en el culo, no ha menester limpiarse mucho.
El que nísperos come, bebe cerveza, espárragos chupa y besa a una vieja, ni come, ni bebe, ni chupa, ni besa.
El que quiere besar, busca la boca.
Gana tenía de tronchos quien besaba al hortelano.
La moza que a San Antonio bese el pie, casará bien.
Llegar y besar, es mucho lograr.
Llegar y besar, suerte es singular.
Los besos cuanto valen, antes que vengan los municipales.
Manos besa el hombre que quisiera ver cortadas.
Me dieron tantos besos, que me gustaron más que el queso.
Mujer besada mujer ganada.
Ni guinda chupada, ni moza besada.
Ni quinta no soplada, ni moza no besada.
No fuera malo dar un beso, si quedara eso.
Pan con queso sabe a beso.
Pan, uvas y queso; saben a beso.
Por el amor del caballero, besa la dama al escudero.
Quien a mi hijo desmoca, a mí besa en la boca.
Quien quiere besar, busca la boca.
Ten que dar, y el culo te vendrán a besar.
Un beso suele ser un incendio.
Uvas con queso saben a beso.
Uvas y queso saben a beso.