A boda y bautizado, no vayas sin ser llamado.
A la boda del herrero, cada cual con su dinero.
A las romerías y a las bodas van las locas todas.
Al viejo recien casado, rechazarle por finado.
Baile que en burla empieza, acaba en boda.
Boda buena, boda mala, el martes en tu casa.
Boda en mayo, ¡qué fallo!
Boda mojada novia afortunada.
Boda y cofradía, no es para cada día.
Boda y mortaja, del cielo baja.
Boda y parida no es cada día.
Boda, en igualdad, hasta en la edad.
Bodas buenas y magistrado, del cielo es dado.
Bodas hacen bodas.
Bodas largas, barajas nuevas.
De tales bodas, tales costras.
El que se casa por todo pasa.
El que se enfada en la boda, la pierde toda.
En muerte y en boda veras quien te honra.
En trece y martes ni te cases ni te embarques.
Entre bodas, fiestas y meriendas, ¿quién cuidará tu hacienda?
Más vale una mala boda, que un buen entierro.
Ni boda sin canto, ni muerte sin llanto.
Ni fraile en boda, ni perro entre las ollas.
Ni novia sin cejas, ni boda sin quejas.
No hay boda sin tornaboda.
Quien bien baila, de boda en boda anda.
Viejo que boda hace, «requiescantipace».