A buen caballo buen jinete.
A buen caballo no hay que decirle arre.
A caballero nuevo, caballo viejo.
A caballo ajeno, espuelas propias.
A caballo ajeno, primero la silla y despues el freno.
A caballo brioso toca o frenarlo o se desboca.
A caballo comedor, cabestro corto.
A caballo corredor y hombre reñidor, poco les dura el honor.
A caballo corredor, cabestro corto.
A caballo corredor, poco le dura su honor.
A caballo de alquiler, mucha carga y mal comer.
A caballo de presente no se le mira el diente.
A caballo de presente, no se repara en el diente.
A caballo flojo, fuerza de mosca.
A caballo grande, grandes espuelas.
A caballo joven, jinete viejo.
A caballo manso, le ponen la montura.
A caballo muerto, la cebada al rabo.
A caballo muerto, la cebada en la cola.
A caballo no hay ningún cuerdo.
A caballo nuevo jinete viejo.
A caballo palpado, nunca lo montes confiado.
A caballo que rabea, ningún charro lo desea.
A caballo que se empaca, dale estaca.
A caballo que te regalan no pongas reparos en la capa.
A caballo que vuela, ¿para qué la espuela?
A caballo regalado no le mires el dentado.
A caballo regalado no se le mira el colmillo.
A caballo regalado no se le mira el diente.
A caballo regalado, cuídalo como si fuese comprado.
A caballo regalado, no se le mira el dentado.
A caballo viejo, corto el pienso.
A caballo y deprisa viene el mal, y a pie y cojeando se va.
A ese, como a los caballos viejos, ya no le queda más que el relincho.
A falta de caballos que troten los asnos.
A hombre jugador y a caballo correlón, ¡Ay qué poco les dura el honor!
A jinete novato, caballo sin vicios.
A jinete novicio, caballo sin vicio.
A la grupa solo tu mujer, salvo que la quieras perder.
A la mujer bonita y a los caballos buenos, los echan a perder los pendejos.
A la mujer y al caballo les hace mal el olvido, el caballo cambia de dueño y la mujer de marido.
A la mujer y al caballo no hay que prestarlos.
A la mula, con halago; al caballo, con.
A quien tiene caballo le ofrecen silla.
A todos presto la silla, pero a nadie mi caballo.
A veces los buenos nadadores se ahogan, y los mejores jinetes caen del caballo.
Al amigo y al caballo no hay que joderlo mucho.
Al amigo y al caballo, ni alterarlo ni abandonarlo.
Al amigo y al caballo, no apretarlo.
Al amigo y al caballo, no cansallo.
Al amigo y al caballo, no hay que cansarlos.
Al burro, que es quien trabaja, sólo le echan paja; y al caballo de regalo paja y grano.
Al burro, que es quien trabaja, sólo le echan paja; y al caballo, que no hace ná, paja y cebá.
Al caballo cerrero con el lazo, a la persona furiosa con el ardid.
Al caballo más manso le ponen más montura.
Al caballo más seguro no le sueltes la rienda.
Al caballo que es de regalo, paja y grano.
Al caballo viejo, corto el pienso.
Al caballo viejo, dale carroza menor.
Al caballo y al amigo no hay que cansarlos.
Al caballo, antes de exigirle el paso, hay que darle de comer.
Al caballo, antes de ponerle freno, hay que darle educación.
Al caballo, como al amigo, antes de necesitarlo, pruébalo.
Al cabo de un año, todo hombre habla con su caballo.
Al hombre jugador y al caballo corredor poco les dura el honor.
Al hombre y al caballo, no apurallo.
Al mal caballo, espuela; a la mala mujer, palo que le duela.
Al mejor caballo, se le van las patas.
Al ojo del amo, engorda el caballo.
Al primer trueno de mayo, salta la liebre y retoza el caballo.
Al viejo, un potro; pero al muchacho, caballo viejo.
Algunos montan a caballo para que no los muerdan los perros.
Andallo, mi vida, andallo, quien no puede a pie, que vaya a caballo.
Ande o no ande, caballo grande.
Así sucede en la vida: cuando son los caballos los que trabajan, es el cochero el que recibe la propina.
Buen caballo, buena espada y buena mujer, ¿qué más has de apetecer?
Buen vino, buen caballo.
Buena carrera del buen caballo se espera.
Buena faena, vender el caballo para comprarle avena.
Buena mano, de rocín hace caballo.
Buena mano, de rocín hace caballo; y la ruin, de caballo hace rocín.
Buey, frontudo; caballo, cascudo.
Caballero en buen caballo; en ruin, ni bueno ni malo.
Caballo ajeno no cansa nalgas.
Caballo ajeno, ni come ni se cansa.
Caballo alquilado, nunca cansado.
Caballo arrendado, poco descansa.
Caballo bayo, dondoquiera lo hallo.
Caballo blanco, caballo loco.
Caballo bonito, corto y gordito.
Caballo chiquillo, siempre potrillo.
Caballo corredor, no ha menester espuela.
Caballo corredor, pronto se cansa.
Caballo corredor, sepultura abierta.
Caballo de andadura, poco dura.
Caballo de avena, caballo de pena.
Caballo de buena andanza, ni suda ni cansa.
Caballo de muchos amos, siempre muere de gusanos.
Caballo de pobre ¡qué pobre caballo!
Caballo de regalo, tenlo por bueno aunque sea malo.
Caballo de rico, rico  caballo.
Caballo de rico, ¡qué rico caballo!
Caballo en carrera, sepultura abierta.
Caballo grande, ande o no ande.
Caballo hermoso, de potro sarnoso.
Caballo luengo, corto de seso.
Caballo malo se vende lejos.
Caballo manso es para ir a la misa.
Caballo moro, casi un tesoro.
Caballo mosquiao, primero muerto que cansao.
Caballo que a treinta pasos ve una yegua y no relincha, es que esta malo o le aprieta la cincha.
Caballo que al ver la yegua no relincha, merece albarda y no la silla.
Caballo que con tres años ve a una yegua y no relincha, o no le gusta la yegua o tiene prieta la cincha.
Caballo que de joven no corre, dentro lleva la carrera.
Caballo que ha de ir a la guerra, ni le come el lobo, ni le aborta la yegua.
Caballo que llene las piernas, gallo que llene las manos y mujer que llene los brazos.
Caballo que no galopa va a parar al pisadero.
Caballo que no sale del establo, siempre relincha.
Caballo que va despacio, llega lejos.
Caballo que va rápido no es fácil de conocer.
Caballo que vuela, no necesita espuela.
Caballo que vuela, no quiere espuela.
Caballo regalado, tiene que ser robado.
Caballo sano, orgullo de su amo.
Caballo sin espuela, barco sin remos ni vela.
Caballo viejo no soporta montura nueva.
Caballo viejo para cabalgar, leña vieja para quemar, vino añejo para beber, amigos viejos para conversar y libros viejos para leer.
Caballo viejo, no aprende trote nuevo.
Caballo viejo, no saca clase.
Caballo viejo, poco forraje.
Caballo, mujer y escopeta, a nadie se prestan.
Caballo, mujer y escopeta, son prendas que no se prestan.
Cabra, caballo y mujer, gordos los has de escoger.
Cada cual conoce el trote de su caballo.
Caminante cansado, subirá en asno, si no encuentra caballo.
Carrera de caballo y parada de borrico.
Carrera que no da el caballo, en el cuerpo se le queda.
Carrera que se da el caballo en el cuerpo la lleva.
Casa ajena y caballo que no come hierba, déjale que se pierda.
Casa de tierra, caballo de hierba y amigo de palabra, no valen nada.
Casa de tierra, caballo de hierba, amigo de verba, todo es mierda.
Coche, caballo y mujer, nunca debes ofrecer.
Como al caballo le prueba el camino, a los hombres les prueba su sino.
Con caballo cansado no irás a ningún lado.
Criado y caballo, un año.
Cuando mi caballo relincha, no hay yegua que guarde cincha.
Cuando no hay caballo, bueno es asno.
De Zaragoza, ni caballo ni moza.
De andar en mal caballo, andar a pie.
De asnos lentos salió un caballo.
De caballo de regalo a rocín de molinero.
De caballo overo, ni la crin ni el cuero.
De potro sarnoso, caballo hermoso.
Desde que vas hasta que montas, se te escapa el caballo.
Después de un buen vino, un buen caballo.
Dime que caballo montas y te diré que charro eres.
Dios te guarde de caballo de mala rastra, de suegra y de madrastra.
Doce gallinas y un gallo comen tanto como un caballo.
Dos gallinas y un gallo, comen más que un caballo.
El andar a caballo, a algunos hace caballeros y a otros caballerangos.
El buen caballo de ladridos no hace caso.
El buen freno, al mal caballo, hace bueno.
El caballo conoce por la brida el que lo conduce.
El caballo del judío, harto de agua y bien corrido.
El caballo y la mujer a nadie has de ofrecer.
El caballo y la mujer, a ojo se han de tener.
El caballo y la mujer, donde se puedan ver.
El criminal va a caballo y la justicia en carreta.
El jumento es un gran suplefaltas; si no hay caballo, él trota; si no hay buey, él ara.
El mejor caballo necesita un látigo, el hombre más sabio, un consejo, y la mujer más devota, un marido.
El ojo del amo, engorda el caballo.
El oro se prueba con el fuego, la mujer con el oro, el hombre con la mujer y el caballo con el freno.
El potro que lo dome otro.
El que de mozo no corre su caballo, lo corre de casado.
El que ensilla un caballo, no es lacayo.
El que es caballo, desde chiquito es potrillo.
El que limpia su caballo, no es lacayo.
El que nació para burro, nunca sera caballo.
El que nació para caballo, desde chiquito relincha.
El que presta su caballo para garrochar, y a su mujer para bailar, na tiene que reclamar.
El que solo come su gallo, solo ensilla su caballo.
El que va en carro, ni va a pie ni a caballo.
El que vende un caballo es porque patea.
Empezar como grande y acabar como chico, corrida de caballo y parada de borrico.
En abril los espárragos para mí, en mayo para mi caballo.
En mayo el rocín, se hace caballo.
En mayo, cualquiera tiene caballo.
En mayo, cuando los grandes calores, los caballos están gordos y los potros corredores.
En mayo, el hinojo para el caballo.
En tiempo nevado, un ajo vale lo que un caballo.
Es caballero, no el que tiene caballo, sino el que tiene dinero.
Freno dorado no mejora al caballo.
Gallo, caballo y mujer, por la raza has de escoger.
Galope que mi caballo no lleva, en el cuerpo le queda.
Guarda pan para mayo y hierba para tu caballo.
Hombre a caballo, en cada venta echa un trago.
Hombre jugador y caballo perdedor, pierden muy pronto el honor.
Jinete chico en caballo grande, una pulga sobre un elefante.
La buena mano del rocín hace caballo, y la mano ruin del caballo hace rocín.
La espuela chuza más bueno, cuando el caballo es ajeno.
La mujer, el caballo y la pistola, no se prestan.
La parva tendida, y el caballo canso.
La soberbia a caballo fue, volvió descalza y a pie.
La vaca grande, y el caballo que ande.
Lacayo que no limpia su caballo, no es lacayo.
Las collejas de mayo para mi caballo.
Las cosas de monta , ni se dejan ni se prestan: el coche, el caballo y la mujer.
Las tres cosas de Jerez: el vino, el caballo y la mujer.
Llegando mayo, turronero al caballo.
Lo que es bueno para el león, no es bueno para el caballo.
Los caballos blancos y los pendejos, se distinguen desde lejos.
Los cardillicos en abril para mi y en mayo para el caballo.
Los espárragos de abril, pa mí; los de mayo, pa mi caballo.
Los espárragos de mayo para mi caballo.
Más corre un caballo viejo que un burro nuevo.
Más corre ventura, que caballo ni mula.
Más quiero asno que me lleve que caballo que me tire.
Más quiero asno que me lleve, que caballo que me derroque.
Más quiero tener asno que caballo de regalo.
Más vale fortuna que caballo ni mula.
Más vale un asno que me lleva, que un caballo que me echa.
Más vale un burro que ande poco que un caballo loco.
Ni cabalgues en potro ni prestes tu mujer a otro.
Ni jaca ni hembra se prestan, que después no se encuentran.
Ni mujer que otro ha dejado, ni caballo emballestado.
Ni «arre» que corras ni «so» que te pares.
No cambies de caballo, cuando estés cruzando un río.
No hay caballo, por bueno que sea, que no tropiece.
No hay que ser caballo para saber de carreras.
No hay tonto a pie que no sea listo a caballo.
No ruegues a mujer en cama, ni a caballo en el agua.
No se debe engordar la mula matando de hambre al caballo.
No se va al cielo a caballo.
Nunca te arrimes a una cabra por delante, ni a un caballo por detrás, ni a un tonto por ningún lado.
Odre de buen vino, caballo saltador y hombre rifador, nunca duran mucho con su señor.
Para el burro que es quien trabaja, sólo paja; y para el caballo que no hace ná, paja  y cebá.
Para montar a caballo usa la cabeza, las manos y las piernas, antes que el latigo, el rigor y las espuelas.
Para tener gustos y placeres montar en buenos caballos y enamorar bonitas mujeres.
Parece mejor un asno que un caballo enalbardado.
Patada de yegua no mata caballo.
Perro, caballo y mujer, tener bueno o no tener.
Por Santa Ana, no hay borrica mala y por Santiago no hay mal caballo.
Por Santiago no hay mal caballo.
Por un clavo se pierde una herradura; por una herradura, un caballo; por un caballo, un jinete; por un jinete, un reino.
Postas a caballos, el correo viene de largo.
Quien compra caballo, compra cuidado.
Quien de mozo anda a caballo, de viejo, a pie y descalzo.
Quien limpia su caballo, no es lacayo.
Quien no monta a caballo, del caballo nunca se cae.
Quien sólo come su gallo, sólo ensilla su caballo.
Quisiera tener la dicha del gallo, saliendo a la calle monta caballo.
Reniego de caballo que se enfrena por el rabo.
Señorito de pueblo y caballo criado a hierba, puta mierda.
Si alabas mucho tu caballo, tendrás que prestarlo.
Si el caballo no sube, el burro mucho menos.
Si el caballo tuviese bazo y la paloma hiel, toda la gente se avendría a bien.
Si no trota el caballo, que trote el asno.
Si tu caballo te teme, teme a tu caballo.
Sin espuela y sin freno no hay caballo bueno.
Sin espuela y sin freno, ¿qué caballo es bueno?
Tres años un cesto, tres cestos un can, tres canes un caballo, tres caballos un hombre, tres hombres un elefante.
Tres años vive el milano, tres milanos vive el perro, tres perros vive el caballo y tres caballos el dueño.
Tres años vive un hurón, tres hurones un perro, tres perros un caballo y tres caballos un viejo.
Tú bueno, yo bueno, ¿quién arreará al jumento?
Un buen caballo tiene muchos defectos, un mal caballo sólo tiene uno.
Una cosa piensa el amo y otra el caballo.
Una cosa piensa el caballo y otra el que lo ensilla.
Una cosa piensa el jumento y otra el arriero.
Una hora duerme el gallo, dos el caballo, tres el santo, cuatro el que no lo es tanto, cinco el capuchino, seis el peregrino, siete el caminante, ocho el estudiante, nueve el caballero, diez el pordiosero, once el muchacho y doce el borracho.
Una hora duerme el gallo, dos el caballo, tres el santo, cuatro el que no lo es tanto.
Uno puede llevar al caballo al agua, pero no lo puede hacer beber.
Vaca grande, y el caballo que ande.
Viejo a caballo, no doy por su vida dos chavos.
Viejo caballo, no muda el paso.
¿Con caballo, con dinero y sin mujer, cuándo se te vuelve a ver?