A burro viejo, no le cambies el camino.
A camino largo, paso corto.
A largo camino, se conoce el hombre.
A los enemigos bárreles el camino.
A un ciego, mal se puede mostrar un camino.
Al fraile y al cochino no hay que enseñarles más que una vez el camino.
Al pan, pan y al vino, vino y los suegros por su camino.
Al viajero, jamón, vino y pan casero.
Al yerno y al cochino, una vez el camino.
Amor viejo y camino real, nunca se dejan de andar.
Arrieros somos y en el camino nos encontraremos.
Asno de molino, andar, andar y no adelantar camino.
Asno mohíno, mala la carga y peor el camino.
Barca, juego y camino del extraño hacen amigo.
Burro cargado, busca camino.
Camino amplio y llano, camino no inaugurado.
Camino comenzado, medio andado.
Camino de Roma, ni mula coja ni bolsa floja.
Camino de Santiago, tanto anda el cojo como el sano.
Camino largo, paso corto.
Camino malo, pásalo pronto.
Camino robado, al otro día, sin gente.
Camino viejo y sendero nuevo.
Camino viejo, nunca es luengo.
Caminos hacen amigos.
Cazador por camino, no gana para vino.
Como al caballo le prueba el camino, a los hombres les prueba su sino.
Como las piedras en el río, se topan los hombres en los caminos.
Compañero ingenioso, hace el camino corto.
Comprar y vender excelente camino para enriquecer, que trabajando, sólo has de padecer.
Comprar y vender, buen camino para enriquecer.
Con buen queso y mejor vino, más corto se hace el camino.
Con pan y vino se anda el camino.
Con pan, vino y carne de cochino, se pasa bien el mal camino.
Con pan, vino y queso, no hay camino tieso.
Con queso, pan y vino, se anda mejor el camino.
Con vino y tocino, no hay ni frío ni mal camino.
Cuando el camino es corto, hasta los burros llegan.
Cuando fueres por el camino no digas mal de tu enemigo.
Cuando guían los ciegos, ¡ay de los que van tras ellos!
Cuando quiera ausentarse tu enemigo, quítale estorbos del camino.
Cucas y vino, higos sin tino, y luego vino para el camino.
Cárceles y caminos, hacen amigos.
Cómplice y asesino van por igual camino.
Dados, mujeres y vino, sacan al hombre del buen camino.
De lo pintado a lo vivido, hay cien leguas de camino.
De tanto ir al molino, el burro olvidó el camino.
Desdichas y caminos hacen amigos.
Donde hay camino real, no te vayas por el matorral.
El buen labrador en el camino, no en el casino.
El buen vecino, arregla el camino.
El camino del cielo es empinado, y el del infierno llano.
El camino que se sabe, bien se anda.
El dinero del mezquino anda dos veces el camino.
El flojo y el mezquino andan dos veces el camino.
El gracioso compañero es carretón en el camino.
El pleitear es camino del mendigar.
El primer vaso de vino, abre al segundo el camino.
El que de camino hace campo, del campo le harán camino.
El que por malos caminos anda, malos abrojos halla.
El que tiene higuera en camino real, si quiere comer higos, tiene que madrugar.
El que tropieza y no cae, adelanta camino.
El rey y el camino, mal vecino.
El tonto y el mezquino, andan dos veces el mismo camino.
El vino, abre el camino.
En cada legua hay un pedazo de mal camino.
En camino largo, corto el paso.
En camino largo, tanto anda el cojo como el sano.
En casa chica y en largo camino se conoce al buen amigo.
En largos caminos se conocen los amigos.
Es mejor volverse atrás que perderse por el camino.
Exagerar y mentir, por un mismo camino suelen ir.
Hombre apercibido, anda seguro el camino.
Junto al camino, no pasa de agraz el racimo.
La calle es camino de todas partes.
La liebre y la seta junto al camino se encuentran.
La mala mujer y el buen vino, se encuentran en el camino.
La viña junto al camino tiene un mal vecino.
Las mujeres y el vino hacen errar el camino.
Libros, caminos y días dan al hombre sabiduría.
Lleva siempre tu camino, y no mires nunca el de tu vecino.
Lo que se promete con el vino, se olvida por el camino.
Los bellos caminos no llevan lejos.
Mal camino no puede ir a buen lugar.
Mal camino, mal lugar, mejor sería otro buscar.
Mal camino, no va a buen lugar.
Mientras vas y vienes, no cría hierba el camino.
Mientras vas y vienes, no falta gente por el camino.
Mucho leer y bien entender, el mejor camino para saber.
Mucho pan y poco vino ¡que mal camino!
Más corre un galgo que un mastín, pero si el camino es largo, más corre el mastín que el galgo.
Más vale camino viejo que sendero nuevo.
Naipes, mujeres y vino, mal camino.
Naipes, mujeres y vino, sacan al hombre de tino y lo llevan por el mal camino.
Ni camino sin atajo ni campana sin badajo.
Ni camino sin atajo, ni mal casada sin majo.
Ni casa junto a río, ni viña junto a camino.
Ni río por vecino, ni viña junto al camino.
Niña, si por malvas vas, por ese camino, mal vas.
No es siempre el mejor camino el más corto.
No hay atajo sin trabajo.
No hay camino llano que no tenga algún barranco.
No hay peregrino del Camino que se asuste del rocío.
No le falte tabaco ni vino a quien hace camino.
No siempre es buen tino seguir el corto camino.
No siempre es el mejor camino el más corto.
Pan y vino andan camino, que no mozo garrido.
Para el camino, tres prendas es menester llevar, quita y pon, y una de repón.
Pobre caminante no teme que los ladrones lo asalten.
Quien caminando lleva priesa, en camino llano tropieza.
Quien por malos caminos anda, malos abrojos halla.
Quien se alegra del mal del vecino, el suyo le viene de camino.
Quien va a Santiago y no visita San Salvador, visita al Criado pero no al Señor.
Río y camino malos vecinos.
Si andas por camino extraño, no te alces mucho el sayo.
Si pones vides junto a caminos, perderás muchos racimos.
Si tomas un mal camino, no esperes un buen destino.
Siempre es mejor el camino más corto.
Tantas veces fue el burro al molino, que olvidó el camino.
Todos los caminos llevan Roma.
Tomar senderos nuevos y dejar caminos viejos no es buen consejo.
Una buena bota, el camino acorta.
Una vez que el convidado ha comido, ponlo pronto en el camino.
Viva el buen vino, que es el buen camarada para el camino.