A cazador viejo, perro cojo.
A veces, caza quien no amenaza.
A veces, do cazar pensamos, cazados quedamos.
Al leñador, caza, y al cazador leña.
Al mejor cazador se le va una liebre.
Buen cazador, mal labrador.
Can de buena raza, si hoy no, mañana caza.
Cazador absoluto, buenas piernas y pocos cartuchos.
Cazador que tira y no persigue, poco o nada consigue.
Cuando el galgo se estiraza, mal día de caza.
Cuando la zorra anda a caza de grillos, mal para ella y peor para sus hijos.
De buena traza, buena caza.
De la caza el ejercicio, bueno para diversión y malo para oficio.
El amo del hurón caza por dos.
El cuidado del cazador levanta la caza.
El dueño del hurón caza la parte mayor.
El lobo viejo caza a la espera.
El mejor cazador puede ser cazado.
El mejor cazador, miente más que caza.
El pequeño can levanta la liebre y el grande la prende.
El perro que más corre no es el que más caza.
El perro que no es de raza, si no tiene hambre no caza.
El que anda en silencio, cazar espera.
El que sigue la caza, ése la mata.
En caza y en amores, entras cuando quieres y sales cuando puedes.
En enero busca la liebre en el reguero.
Es gran bobada poner cebo al ave cazada.
Ese caza que no la amenaza.
Gato con guantes, no caza ratones.
Gato que duerme no caza ratones.
Gato que mucho maúlla, poco caza.
Gato que no caza ¡qué pinta en casa!
Guerra, caza y amores, por un placer mil dolores.
Habla de la caza y cómprala en la plaza.
Ir a cazar con hurón muerto es desconcierto.
Ir a cazar con hurón muerto, es mal acierto.
La buena caza para la buena panza.
La caza y los negocios quieren porfía.
La caza, en la cazuela.
La ilusión del cazador, a una mentira otra mayor.
La liebre, del que la espanta, y la perdiz, del que la mata.
La mujer que no sabe cocinar y la gata que no sabe cazar, poco vale.
La mujer, a la espera, y la liebre, a la carrera.
La pesca y la caza, en la plaza.
La porfía mata la caza.
Mal se caza con perros desganados.
Mientras unos golpean la mata, otros cogen la caza.
Mochuelo a principio de cazadero, mal agüero.
Ni buen médico, ni buena caza, sino buena hogaza.
Ni caza de cazador, ni dinero de jugador.
Ni moza de plaza, ni rico de caza.
No hay caza perdida, sino la liebre asada y la perdiz cocida.
No hay tal caza como con perros viejos.
No vendas la piel de oso antes de haberlo cazado.
Perro de buena raza, hasta la muerte caza.
Por agosto, la codorniz en el rastrojo.
Quien caza sin perros, anda por los cerros.
Quien dos liebres sigue, tal vez caza una y muchas veces, ninguna.
Raposa que mucho tarda, caza aguarda.
Ratón que no sabe más que un horado, presto es cazado.
Ratón que no tiene más que un horado, pronto es cazado.
Reunión de cazadores, reunión de embusteros.
Sed de cazador y hambre de pescador.
Si cazares, no te alabes; si no cazares, no te enfades.
Suele ser disparate levantar la liebre para que otro la mate.
Uno caza la liebre en el prado, y otro la caza en el plato.
Uno levanta la caza, y otro la mata.
Vale más pájaro de lugar, que águila real sin cazar.
Vos cazáis y otro os caza; más valiera estar en casa.
Yerro es ir de caza sin perro.
Zorrilla que mucho tarda, caza aguarda.
Zorro dormilón, no caza gallinas.