A buen comer o mal comer, tres veces beber.
A buen hambre no hay pan duro.
A cada uno le toca escoger, la cuchara con la que ha de comer.
A comer y a Misa, a la primera campana.
A comer y a la cama, una vez se llama.
A comer, beber, bailar y gozar que el mundo se va acabar.
A comer, se tu el primero; a pelear, el postrero.
A gana de comer, no hay mal pan.
A gusto de los cocineros, comen los frailes.
A la cabeza, el comer la endereza.
A quien ajo come y vino bebe, ni la víbora le puede.
A quien ajos come y vino bebe, la víbora no le muerde.
A quien come bien el pan, pecado es el ajo que le dan.
A quien come muchos manjares, no le faltarán enfermedades.
A quien muere estando bien harto, la muerte no le da espanto.
A todo se acostumbra uno, menos a no comer; y uno que se acostumbró, se murió.
Al cabo de un año más come el muerto que el sano.
Al cabo de un año, se come un pajar un asno.
Al comer chorizos llaman buenos oficios.
Al comer de las morcillas, ríen la madre y las hijas y al pagar, todos a llorar.
Al comer y al cagar, prisa no te has de dar.
Al comer y al evacuar, prisa no les has de dar.
Al comer, al tajadero, al cargar, al cabestrero.
Al comer, comamos, y al pagar, a ti suspiramos.
Al comer, «gaudeamus», y al pagar, «ad te suspiramus».
Al dolor de cabeza, el comer le endereza.
Almuerza bien, come más, cena poco y vivirás.
Anda abrigado, come poco y duerme en alto, si quieres vivir sano.
Anda caliente, come poco, bebe asaz, y vivirás.
Anda caliente, come poco, duerme en alto, y vivirás sano.
Así come el mulo, así caga el culo.
Ayunar para bien comer, es fácil de hacer.
Bebe poco y come asaz, duerme en alto y vivirás.
Bebe vino y come queso y llegarás a viejo.
Bebe vino y come queso, y sabrás qué es eso.
Beber con medida alarga la vida.
Beber sin comer, maña de ranas es.
Beber y comer buen pasatiempo es.
Beber y comer, son cosas que hay que hacer.
Beber, para comer; y aun eso, sin exceso.
Beberás y vivirás.
Bebido con buenos amigos sabe bien cualquier vino.
Bebiendo, comiendo y durmiendo, se quita la sed, la hambre y el sueño.
Buena gana de comer, rica salsa es.
Bueno es beber, pero no hasta caer.
Bueno es el vino cuando es del fino.
Bueno es pan duro cuando es seguro.
Callos y caracoles no es comida de señores.
Caracoles de abril para mi, los de mayo para mi hermano, y los de junio para ninguno.
Carnero castellano, vaca gallega, arroz valenciano.
Carnero, comer de caballero.
Cena poco y come más, duerme en alto y vivirás.
Cena poco y temprano y vivirás sano.
Chico catorceño, come como grande y trabaja como pequeño.
Chocolate con tomate, qué disparate.
Comamos y bebamos y triunfemos; que esto es lo que del mundo sacaremos.
Comamos y bebamos, y triunfemos, que mañana moriremos.
Comamos, bebamos y tengamos dineros, que lo demás importa dos bledos.
Come a gusto y placentero y que ayune tu heredero.
Come bien y caga duro, y manda al médico a tomar por culo.
Come buena carne y bebe vino añejo y te brillará el pellejo.
Come buena carne y bebe vino añejo, así te relucirá el pellejo.
Come callado lo que has hallado.
Come de todo, pero no comas mucho de nada.
Come duro y caga fuerte y no temas a la muerte.
Come el gato lo que no se halla a buen recaudo.
Come muchas uvas, y te ahorrarás la purga.
Come niño y crecerás, bebe viejo y vivirás.
Come pan, bebe agua y vivirás larga vida.
Come para vivir y bebe para comer.
Come poco si eres viejo para guardar el pellejo.
Come poco y cena más poco; y dormirás como pocos.
Come poco y cena más, duerme en alto y vivirás.
Come poco y cena temprano si quieres llegar a anciano.
Come poco y cena temprano, si quieres llegar a anciano.
Come poco y cena temprano, y llegarás a anciano.
Come poco, y cena aún más poco.
Come sana comida, y mejoraras tu vida.
Come y bebe que la vida es breve.
Come y bebe, que la vida es breve.
Come, duerme y engorda, y si te llamaren, hazte la sorda.
Comed a voluntad; bebed con sobriedad.
Comed bueno, cagad fuerte, que pronto vendrá la muerte.
Comed, marido, pan y cebolla, que porque sois ruin no os pongo olla.
Comer ajo y beber vino no es desatino.
Comer ajo y beber vino, no es desatino.
Comer arena antes de hacer vileza.
Comer bien o comer mal, va en un real.
Comer bien y cagar fuerte y no tener miedo a la muerte.
Comer buena patata engorda pero no mata.
Comer con fuerza y mascar con ganas, que lo que no se hiciere hoy, ahí estará mañana.
Comer con fuerza, mascar con ganas y lo que no se hiciere hoy se hará mañana.
Comer de gorra o ser gorrón, son la misma tentación.
Comer has lo que bastare, y no más.
Comer hasta enfermar y ayunar hasta sanar.
Comer hasta reventar, beber hasta emborracharse; que lo demás es vicio.
Comer marido e hijos pan y cebolla, porque soy ruin y no os pongo olla.
Comer más de lo debido, siempre censurable ha sido.
Comer o no comer, un pensamiento es.
Comer para vivir, y no vivir para comer.
Comer poco y beber menos, a la lujuria ponen freno.
Comer se ha de hacer en silencio, como los frailes en sus conventos.
Comer se ha en silencio, como los frailes en sus conventos.
Comer sin apetito hace daño y es delito.
Comer sin apetito, hace daño y es delito.
Comer sin pan y sin buen vino, es locura o desatino.
Comer sin trabajar no se debe tolerar. .
Comer sin trabajar, no se debe tolerar.
Comer sin vino es miseria o desatino. .
Comer sin vino es miseria y desatino.
Comer sin vino, comer canino.
Comer sin vino, comer mezquino.
Comer sin vino, es comer mezquino.
Comer sopas y sorber, no puede ser.
Comer verdura es cordura.
Comer y beber echa la casa a perder; dormir y holgar no la puede ganar.
Comer y beber has de hacer en silencio, como los frailes en el convento.
Comer y callar, buena digestión harás.
Comer y callar, es el acertar.
Comer y leer, no puede ser.
Comer y rascar, todo es empezar.
Comer y sorber, no puede ser.
Comer, a gusto, y hablar y vestir, al uso.
Comer, besar y rascar, es solamente empezar.
Comida de aldeanos, sin manteles, pero mucho y sano.
Como come el mulo, caga el culo.
Con azúcar y miel hasta los caracoles saben bien.
Con buena comida para tres, cuatro comen bien.
Con la barriga vacía ninguno muestra alegría.
Con la familia comer y beber, pero no comprar ni vender.
Con pan y vino se anda el camino.
Con una despensa llena se guisa pronto una cena.
Con viandas ajenas no cuesta dar cenas.
Cuando a comer vayas, no leas cartas.
Cuando el pobre come jamón, o está muy malo el pobre o está muy malo el jamón.
Cuando el vino entra, echa el secreto afuera.
Cuando los perros comen hierba, lluvia hay cerca.
Cuando no hay lomo tocino como.
Cuando se come mucha sardina, la casa está en la ruina.
Cuando seas madre comerás carne.
Cuando seas padre comerás dos huevos.
Cuando seas padre, comerás carne.
Cuando seas padre, comerás huevos.
Cuando te sientes a comer, los codos en la mesa no has de poner.
De comer bien a comer mal, va en un real.
De comer no hablarás hasta terminar.
De golosos y tragones están llenos los panteones.
De grandes cenas están las sepulturas llenas.
De hambre a nadie vi morir, de mucho comer a cien mil.
De la mar el mero y de la tierra el carnero.
De la mar el salmón y de la tierra el jamón.
De limpios y tragones están llenos los panteones.
De lo que come el grillo, poquillo.
De lo que se come se cría.
De un cólico de acelgas nunca murió rey ni reina.
Dejar de comer por haber comido no es enfermedad de peligro.
Dejar de comer por haber comido, no hay nada perdido.
Del comer y el rascar, el trabajo es comenzar.
Del pan de los pobres, muchos ricos comen.
Desayuna como rey, come como príncipe y cena como mendigo.
Desayunar como un rey, comer como un príncipe y cenar como un mendigo.
Desde los tiempos de Adán, unos calientan el horno y otros se comen el pan.
Desde los tiempos de Adán, unos siembran el trigo, otros se comen el pan.
Desdicha es hacer comida para dos y comer tres.
Después de comer bien, ni libro, ni fiesta.
Después de comer bien, que bien se habla de ayunar.
Después de comer miel, nada sabe bien.
Después de comer y beber, se piensa al revés.
Después de comer, dormir; después de cenar, mil pasos ir.
Después de comer, duerme la siesta; y pasea después de la cena.
Después de comer, la barriga en agua no has de meter.
Después de comer, ni libro ni mujer.
Después de comer, ni un reglón tienes que leer.
Después de comer, ni un sobre leer.
Después de comer, ni una letra leer.
Después de comer, ni vino ni mujer.
Después de comer, sesteo; después de cenar, paseo.
Disfruta, come y bebe que la vida es breve.
Doce gallinas y un gallo comen tanto como un caballo.
Donde comen dos tres comerán; y si más, a menos tocarán.
Donde comen dos, comen tres, si hay comida para cuatro.
Donde comen tres, comen cuatro, añadiendo más en el plato.
Donde pan comes, migas quedan.
Donde pan se come, migas caen.
Donde se come pan, migas quedan.
Dos gallinas y un gallo, comen más que un caballo.
Durante el día come pan y por la noche bebe champán.
Duro de cocer, duro de comer.
El beber es caballero, y el comer villano y grosero.
El beber es hidalgo, y el comer es villano.
El buen vino añejo hace al hombre niño y remoza al viejo.
El buen vino no merece probarlo quien no sabe paladearlo.
El chorizo no es dañino si se cuece en vino fino.
El comer a muchos mata, y la dieta a muchos salva.
El comer mal, primo es del ayunar.
El comer mató a muchos; el hambre, a casi ninguno.
El comer no admite espera, el pagar, la que se quiera.
El comer sin trabajar, y trabajar sin comer, dos cosas que no pueden ser.
El comer y dormir, no quiere prisa.
El comer y el cagar, con reposo se han de tomar.
El comer y el cantar, todo es empezar.
El comer y el casar, a gusto; el vestir y el calzar al uso.
El comer y el dormir, es como callar y descansar.
El comer y el rascar no quieren más que empezar.
El comer y el rascar, todo es empezar.
El comer y rascar, todo es empezar.
El comer, el rascar y el hablar, todo es comenzar.
El comer, es maestro del beber.
El fraile que pide pan, carne come si le dan.
El hambre es el mejor cocinero.
El hambre es el mejor condimento.
El mucho comer, trae poco placer.
El poco comer y el poco parlar no hizo nunca mal.
El que bien come y bien digiere, solo de viejo se muere.
El que come a boca llena, pocas veces se envenena.
El que come a mesa puesta, no sabe lo que cuesta.
El que come aguacate sin sal, come mierda sin pensar.
El que come berros, chupa espárragos o besa a una vieja, ni come, ni chupa ni besa.
El que come chorizo se pone como un rollizo.
El que come con navaja, come más que trabaja.
El que come no trabaja, y el que trabaja no come.
El que come poco y bien, vive mucho y mejor.
El que come queso sin pelar, come mierda sin cesar.
El que come solo, muere solo.
El que come tierra, carga su terrón.
El que come y canta, algún sentido le falta.
El que come y canta, pronto se atraganta.
El que come y canta, tiene los enemigos en la garganta.
El que come y deja, dos veces pone la mesa.
El que come y no da, atragantado morirá.
El que come y no da, en el cielo lo verá.
El que tiene vergüenza, ni come ni almuerza.
El que una manzana come a diario, pocas visitas hará al boticario.
El trabajo y el comer, su medida han de tener.
El vino alegra el ojo, limpia el diente y sana el vientre.
En casa del pobre cuando no se trabaja no se come.
En cualquier lugar, mientras el rico come tortas, el pobre come pan.
En el bien comer, el precio no has de ver.
En habiendo tomates y huevos, sin comer no nos quedaremos.
Encima de la leche, nada eches.
Enfermo que come y mea, el diablo que se lo crea.
Enfermo que hace por comer, a la vida tiene fe.
Estas son lentejas; si quieres, las comes, y si no, las dejas.
Frijoles con coles, pedos a montones.
Fruta y camino diario para ser un centenario.
Gran martirio debe ser, tener hambre y ver comer.
Gran pena debe ser, tener hambre y ver comer.
Guarda qué comer y no guardes qué hacer.
Hambre que espera comer, no es hambre.
Hambre y sed, la mejor salsa para comer.
Harto ayuna quien mal come.
Hay que comer para vivir, no vivir para comer.
Hecha la paella, buena o mala, hay que «comella».
La gracia del hijo quinceañero; que come como un grande y trabaja como un pequeño.
La hora perfecta para comer es para el rico cuando tiene ganas, para el pobre cuando tiene qué.
La mejor hora de comer, para el rico, cuando quiere; para el pobre, cuando puede.
La mejor medicina es la buena comida.
La peor cazuela es guisarla y no comerla.
Leer y comer, no puede ser.
Lentejas, comida de viejas, si quieres las comes y si no, las dejas.
Lo peor de la cazuela, es guisarla y no comerla.
Lo que has de comer, no lo veas hacer.
Lo que has de comer, ponlo a cocer.
Lo que no has de comer, déjalo cocer.
Los duelos con pan son menos duelos.
Mano que te da de comer no has de morder.
Manos duchas comen truchas.
Manos lentas comen tencas; manos duchas comen truchas.
Mentir y comer pescado, piden cuidado.
Mesa larga, testamento corto.
Mi marido come cebollas y yo carne asada, cada uno come lo que le da la gana.
Mucho comer no es barraganía, ni pasar hambre hidalguía.
Mucho comer trae poco correr.
Más mató la cena que sanó Avicena.
Más vale ir bien comido que bien vestido.
Ni bebas sin comer, ni firmes sin leer.
Ni casa sin vino, ni olla sin tocino.
Ni comer sin beber, ni firmar sin leer.
Ni comer sin beber, ni mear sin peer.
Ni mesa sin pan ni ejército sin capitán.
No comer por haber comido, nada has perdido.
No comer por haber comido, nada nos hemos perdido.
No comer por no cagar es dos veces ahorrar.
No comer por no cagar, es doble ahorrar.
No comer sin beber, ni firmar sin leer.
No comerá mucho, quien come mucho.
No cometer el desatino de mezclar agua con vino.
No hay cosa más sana que comer, en ayunas, una manzana.
No hay mejor condimento que el hambre.
No hay mejor reloj ni campana, que comer cuando hay gana.
No hay oficio bueno y malo que no dé de comer a su amo.
No hay placer sin beber y sin comer.
No hay tal placer como beber y comer.
No le quiere mal quien al viejo hurta lo que ha de cenar.
Oficio en que no se come, otro lo tome.
Oficio, bueno o malo, da de comer al amo.
Pan, uvas y queso, saben a beso.
Para comer y cagar, solo hace falta empezar.
Para estar bien sano, poco plato y mucho zapato.
Para mentir y comer pescado hay que tener mucho cuidado.
Poca cama, poco plato y mucha suela de zapato.
Por San Andrés, el vino nuevo añejo es.
Por comer demasiado picante, muchos van con los pies por delante.
Quien a comer de gorra se mete, come por siete.
Quien a mesa ajena yanta, come mucho y tarde se harta.
Quien arroz come, buenos carrillos pone.
Quien bebe limón y come melón; ni la víbora puede con él.
Quien bien bebe y bien come, buen cagajón pone.
Quien bien come bien trabaja.
Quien bien come, buenos cachetes pone.
Quien come las duras, comen las maduras.
Quien come manzana, tendrá vida sana.
Quien come y aparta, para otro día no le falta.
Quien come y canta, de locura se levanta.
Quien come y canta, juicio le falta.
Quien come y canta, tiene el diablo en la garganta.
Quien come y condesa, dos veces pone la mesa.
Quien come y deja, dos veces pone la mesa.
Quien con mujer rica se casa, come y calla.
Quien de miel se hace, moscas le comen.
Quien de servilleta llega a mantel, ni Dios puede comer con él.
Quien desdeña la pera, comer quiere de ella.
Quien dinero tiene, come barato y sabio parece.
Quien entra en casa hecha, y come en mesa puesta, no sabe lo que cuesta.
Quien espera de mano ajena, mal come y peor cena.
Quien espárragos come, bien mea y al orinar recuerda.
Quien hace mal pan, eso comerá.
Quien no come por san Juan, o es loco, o no tiene pan.
Quien no sabe mañas, no come castañas.
Quien nísperos come y bebe cerveza, espárragos chupa y besa a una vieja, ni come ni bebe ni chupa ni besa.
Quien se levanta tarde, ni va a misa ni come carne.
Quien se pica, ajos come.
Quien sólo come ajo, no hará buen trabajo.
Quien te invita a comer, ya te lo sacará después.
Quien tiene la cocina cerca, come la sopa caliente.
Quien tiene vergüenza, ni come, ni almuerza.
Quien trabaja come pan, quien no trabaja salmón y faisán.
Quien va a la guerra, come mal y duerme en la tierra.
Quien ve el hinojo y no come de él, muérese de amores y no sabe de qué.
Quien ve el hinojo y no lo come, diablo es, que no hombre.
Quién gasta y no gana, ¿de qué comerá mañana?
Qué buenos «semos», mientras comemos.
Rascar y comer comienzo ha menester.
Según come el mulo, así caga el culo.
Si al campo vas, lo que lleves comerás.
Si comes asado, riégalo con vino tinto, blanco o rosado.
Si comes muchas galletas, llevarás un par de muletas.
Si comes no hables. Si hablas no comas.
Si te quieres morir, come y cena carnero asado y échate a dormir.
Son lentejas, si quieres, las comes, y si no, las dejas.
Tripa vacía, corazón sin alegría.
Una manzana cada día, el médico te ahorraría.
Ven a comer, y tráete de qué.
Vida, con fruta y verdura, perdura.
¡Qué más quisiera el gato que comer del plato!
¿Queréis comer conejo? Pues pagad el salmorejo.
¿Qué tienen que ver los cojones para comer trigo?