A buen hambre, no hay pan duro.
A burro muerto, la cebada al rabo.
A enemigo que huye, puente de plata.
A gusto de los cocineros comen los frailes.
A la tercera va la vencida.
A llorar al valle.
A lo hecho, pecho.
A mala vida, mala muerte.
A otro perro con ese hueso.
A palabras necias, oídos sordos.
A perro flaco todo son pulgas.
A rey muerto, rey puesto.
Afortunado en el juego, desgraciado en amores.
Agua que no has de beber, déjala correr.
Al mal tiempo, buena cara.
Al pan, pan, y al vino, vino.
Al que madruga, Dios lo ayuda.
Amigo por interés, no dura, porque no lo es.
Amor con amor se paga.
Amores reñidos son los más queridos.
Aunque la mona vista de seda, mona se queda.
Barriga llena, corazón contento.
Burro grande, ande o no ande.
Cada ladrón juzga por su condición.
Cada maestrillo tiene su librillo.
Cada mochuelo a su olivo.
Cada palo que aguante su vela.
Camarón que se duerme, la corriente se lo lleva.
Camarón que se duerme, se lo lleva la corriente.
Caras vemos, corazones no sabemos.
Casa con dos puertas, mala es de guardar.
Como Pedro por su casa.
Con la barriga vacía, ninguno muestra alegría.
Contigo, pan y cebolla.
Cria cuervos y te sacarán los ojos.
Cría fama y ponte a dormir.
Cuando el río suena, agua lleva.
Cómo se vive, se muere.
De tal palo, tal astilla.
Decir refranes es decir verdades.
Del agua mansa líbrame Dios, que de la brava me libro yo.
Del árbol caído, todos hacen leña.
Desnudar un santo para vestir otro.
Dime con quién andas y te diré quién eres.
Dime de qué presumes y te diré de qué careces.
Dinero llama dinero.
Dios aprieta pero no ahoga.
El casado, casa quiere.
El hombre como el oso, mientras más feo más hermoso.
El hábito no hace al monje.
El pez grande se come al pequeño.
El poeta nace, no se hace.
El que a hierro mata, a hierro muere.
El que busca, encuentra.
El que calla, otorga.
El que espera, desespera.
El que no corre, vuela.
El que no la debe, no la teme.
El que se excusa, se acusa.
El que se fue a Sevilla perdió su silla.
El que tiene rabo de paja, que no se arrime a la candela.
El tiempo es oro.
En boca cerrada no entran moscas.
En casa del herrero, cuchillo de palo.
Gota a gota, la mar se agota.
Guerra avisada no mata soldados.
Haz bien y no mires a quién.
Hoy por ti, mañana por mí.
Jaula nueva, pájaro muerto.
La avaricia rompe el saco.
La campana no va a misa, pero avisa.
La excepción hace la regla.
La intención es lo que cuenta.
La lengua es el castigo del cuerpo.
La música amansa las fieras.
Lo barato sale caro.
Lo cortés no quita lo valiente.
Lo que no mata, engorda.
Mal de muchos, consuelo de tontos.
Mala hierba nunca muere.
Malos ojos son cariño.
Matar pulgas a balazos.
Mañana será otro día.
Mucho donaire, causa desaire.
Mucho ruido y pocas nueces.
Más claro no canta un gallo.
Más sabe el diablo por viejo que por diablo.
Más vale maña que fuerza.
Más vale prevenir que lamentar.
Más vale tarde que nunca.
No es oro todo lo que reluce.
No es tan fiero el león como lo pintan.
No hay atajo sin trabajo.
No hay mal que dure cien años.
No hay mal que por bien no venga.
No hay quinto malo.
No hay rosa sin espinas.
Nunca es tarde si la dicha es buena.
Nunca llueve al gusto de todos.
Ojo por ojo, diente por diente.
Ojos que no ven, corazón que no siente.
Oveja que bala bocado que pierde.
Para muestra, un botón.
Perro ladrador, poco mordedor.
Piensa mal y acertarás.
Poco a poco se anda lejos.
Por el interés te quiero Andrés.
Por la boca muere el pez.
Por mucho que madrugues no amanece más temprano.
Preguntando se llega a Roma.
Querer es poder.
Quien a buen árbol se arrima, buena sombra le cobija.
Quien canta, su mal espanta.
Quien duerme mucho, poco aprende.
Quien mal anda, mal acaba.
Quien mucho abarca, poco aprieta.
Quien se pica, ajos come.
Quien tiene boca se equivoca.
Quien tiene un amigo tiene un tesoro.
Salir de Guatemala y entrar en Guatepeor.
Sarna con gusto no pica.
Se dice el pecado, pero no el pecador.
Se puede llevar el caballo al río, pero no se le puede obligar a tomar agua.
Si si la montaña no va a Mahoma, Mahoma irá a la montaña.
Si te he visto, no me acuerdo.
Tanto tienes, tanto vales.
Tener más cuento que Calleja.
Tira la piedra y esconde la mano.
Todos los caminos llegan a Roma.
Un clavo saca otro clavo.
Una cosa es predicar y la otra dar trigo.
Una golondrina no hace verano.
Zapatero, a tus zapatos.
¿Dónde va Vicente? Donde va la gente.