A Dios rogando y con el mazo dando.
A quien no quiere caldo, se le dan tres tazas.
Al pan, pan, y al vino, vino.
Al que Dios no le da hijos el diablo le da sobrinos.
Al que Dios se lo dio, San Pedro se lo bendiga.
Al que madruga Dios lo ayuda.
Algo hay siempre que lavar.
Asegura la cerca por si halan el bejuco.
Cada palo tiene su chipojo.
Caimán no come caimán.
Chivo que rompe tambor con su pellejo paga.
Con hambre vieja no hay pan duro.
Cree en Dios y no corras….
Cuando el majá sube al palo, el palo tiene jutía.
Cuidaíto compay gallo.
De buenas intenciones está empedrado el camino del infierno.
De cualquier palo podrido, sale un sijú.
De esos Marcos Pérez hay muchos en Buenavista.
De pan bendito...poquito.
Debajo de cualquier piedra aparece un sapo.
Dios en el cielo y yo en la tierra.
Dios le da barba al que no tiene guijá.
El hijo de guabina no se ahoga en la laguna.
El hábito no hace a monje.
El muerto al hoyo y el vivo al pollo.
El pensamiento de un lobo basta para matar una oveja.
El perro tiene cuatro patas, pero no puede coger cuatro caminos.
El que fío tiene corazón nova a la guerra.
El que siembra su maíz, que se coma su pinol.
El que tiene padrino se bautiza.
Estar como agua pá chocolate.
Está como la calabaza del isleño.
Eyila Chebora: Cuando hay guerra, el soldado no duerme.
La mula que corcovea no sirve pa´l carretón.
La yagua que está pa´ uno no hay vaca que se la coma.
Las cuentas claras y el chocolate espeso.
Más sabe el diablo por viejo que por diablo.
Obbara: De la mentira nace la verdad.
Ojuani Chober: Sacar agua con canasta.
Oreja no puede pasar cabeza.
Ossa: Su más amigo es su peor enemigo.
Para lo que me queda en el convento igual da cagarse fuera que dentro.
Pasó por Santa Clara y Aguada de Pasajeros.
Perro no come perro.
Quítate de la vía Perico, que viene el tren.
Se acabó como la fiesta del Guatáo.
Se buscó un San Juan alumbrao….
Solo una vez se castra el chivo.
Tiburón se baña pero salpica.
Todo el mundo se empareja en el cementerio.
Toma chocolate y paga lo que debes.