Al que asa dos conejos a la vez, uno se le quema.
Amar y saber, todo no puede ser.
Comer sopas y sorber, no puede ser.
El que come y canta, loco se levanta.
Gastar poco y comer bien, no puede ser.
Jugar y nunca perder, no puede ser.
Leer y comer, no puede ser.
No se puede cargar al muerto y cantar El Alabado.
No se puede chiflar y beber agua.
No se puede dormir y guardar la era.
No se puede estar al plato y a las tajadas.
No se puede estar en misa y repicando.
No se puede nadar y guardar la ropa.
No se puede repicar y andar en la procesión.
No se puede ser juez y parte.
No se puede servir a dos amos a la vez.
No se puede servir a dos señores a un tiempo y tener a cada uno contento.
Poco sembrar y mucho coger, no puede ser.
Puta y buena mujer, no puede ser.
Puta y pobre y buena mujer, no puede ser.
Repicar la campana y llevar al Santo; las dos cosas a la vez, no puede ser.
Sopas y morder, no puede ser.
Soplar y sorber, no puede ser.
Soplar y sorber, no pueden juntos ser.