Al hogar, como a la nave, le conviene la mar suave.
Año y vida aumentan familia.
Bien parece y bien están el asno en la cuadra y la mujer en el hogar.
Cada cual es rey en su casa.
Cada uno en su casa, y Dios en la de todos.
Casa con dos puertas mala es de guardar.
Casa sin hijos, higuera sin higos.
Casa sin madre, río sin cauce.
Casa sin moradores, nido de ratones.
Casa sin mujer no es lo que debe ser.
Casa sin mujer y barco sin timón, igual cosa son.
Casa sin niños, tiesto sin flores.
Como es la madre, así es la hija.
Como es la mujer, así es la casa.
Con la familia comer y beber, pero no comprar ni vender.
Creíques y penseques, familia de tonteques.
Cual es el padre, así los hijos salen.
Cuando de casa estamos lejanos, más la recordamos.
Cuando el ama no está en casa, las ollas están sin asa.
Cuando el amo es juglar, la familia es bailadora.
De buena casa, buena brasa.
De buena vid planta la viña y de buena madre toma la hija.
De fuera vendrá quien de casa te echará.
De hijos y de bienes, tu casa llenes.
De la familia y del sol, cuanto más lejos mejor.
De los familiares con «cu», no te fíes tú.
De padres cantores, hijos jilgueros.
De tus hijos solo esperes, lo que con tus padres hicieres.
Dos mujeres en el mismo hogar, se hablan bien pero se quieren mal.
El casado casa quiere.
El padre para castigar y la madre para tapar.
El vicio saca la casa de quicio.
En casa del herrero, cuchillo de palo.
En casa llena, presto se hace la cena.
En la casa donde no hay harina todo es mohína.
En la casa que hay un viejo no faltará un buen consejo.
Hijos y hogar, son la única verdad.
Hogar ajeno suele criticar quien el propio no sabe arreglar.
Hogar y amor, bodas y modas, sueño de todas.
Hombre de poco conocimiento, hogar sin cimiento.
Humo de hogar no empaña el cielo.
La casa es necesaria para el rico y para el paria.
La familia cuando viene da alegría, pero cuando se va, más todavía.
La familia te lleva a la peña, pero no te despeña.
La familia y el perro, cada uno en su caseta.
La lumbre de hogar no dura más que hasta el umbral.
La mujer en el hogar es reina a la que hay que amar.
La mujer en el hogar, su limpieza, su cocina y su labrar.
La mujer, en el hogar, sin salir ni a trabajar.
La mujer, en su hogar; el marido, en su trabajar.
La olla de familia rica, nunca chica.
La ropa sucia se lava en casa.
Lo que con tus padres hagas con tus hijos lo pagas.
Lo que el niño oyó en el hogar, eso dice en el portal.
Los favores de familia, no se pagan en toda la vida.
Los niños dicen al jugar lo que oyen a sus padres en el hogar.
Madre dispuesta, hija vaga.
Madre e hija caben en una camisa, suegra y nuera ni dentro ni fuera.
Madre e hija caben en una camisa; suegra y nuera ni en una talega.
Madre holgazana cría hija cortesana.
Madre no hay más que una.
Martes, ni te cases ni te embarques, ni de tu familia te apartes.
Mesa bien puesta, familia contenta.
Mujer de cocina, familia en la ruina.
Más sabe el loco en su casa que el cuerdo en la ajena.
Nada mejor en la vida que una familia unida.
No hay río sin vado, ni familia sin malo.
No sabrás lo que es pena hasta que no juntes tu sangre con la ajena.
Orden y prisa no son de la misma familia.
Salud, amor y hogar, traen el bienestar.
Si familia quieres ser, por parte de la mujer.
Si quieres con tu familia reñir, echa algo a repartir.
Toma casa con hogar y mujer que sepa hilar.
Tres tocas en un hogar, mal se pueden concertar.
Tres, familia es.