Alegrías y pesares, te vendrán sin que los buscares.
Alguien vendrá que bueno te hará.
Aprende de maestro y vendrás a ser diestro.
Atrás vendrá quien bueno te hará.
Calvo vendrá que calvo me hará.
Cría cuervos y te sacarán los ojos.
Da siempre lo mejor de ti y el resto vendrá.
Detrás vendrá, quien bueno me hará.
El mejor profeta del futuro es el pasado.
El que adelante no mira, atrás se queda.
El que siembra vientos, cosecha tempestades.
Estudiando decides el exito de mañana.
Hombre precavido vale por dos.
Lo pasado se borró; el presente vívelo y el futuro piénsalo.
Los tontos hablan del pasado, los sabios del presente y los locos del futuro.
Mira adelante y no caerás atrás.
Más vale tarde que nunca.
Nadie se puede evadir de lo que está por venir.
No es posible prevenir misterios del porvenir.
No hay mal que dure cien años.
No hay mañana que deje de convertirse en ayer.
Otro tiempo vendrá, y el que hoy no puede, podrá.
Otro vendrá que a mí, bueno me hará.
Podemos leer el porvenir mirando el pasado.
Por el hilo sacaras el ovillo y por lo pasado lo no venido.
Sin un duro, no ha futuro.
Te vendrán pesares sin que los buscares.
Tras un tiempo, otro vendrá, y Dios dirá.
Yedra que no se pega al muro, tiene mal futuro.