A buen gato, buen rato.
A gato viejo, ratón tierno.
A ratos, la mujer araña como los gatos.
Afilar el rabo del gato es de mentecato.
Al gato goloso y a la moza ventanera, tápales la gatera.
Al gato, aunque sea ladrón, no lo eches de tu mesón.
Al perro y al gato no les pongas en un mismo plato.
Al ratón que no sabe más de un agujero, el gato le pilla presto.
Algún día comerá mi gato sandía.
Bien se lava el gato después de harto.
Buen amigo es el gato cuando no araña.
Buscáis cinco pies al gato y solo tiene cuatro.
Cada uno según su condición, el hombre honrado y el gato ladrón.
Cambiar perro por gato, nunca sale barato.
Cara de beato y uñas de gato.
Carne que se lleva el gato no vuelve al plato.
Cien ratones a un gato, le dan un mal rato.
Come el gato lo que no se halla a buen recaudo.
Con ladrones y gatos, poco trato.
Con los curas y los gatos, pocos tratos.
Con un ojo al gato y otro al garabato.
Cuando el gato está ausente, los ratones se divierten.
Cuando el gato no está, los ratones hacen fiesta.
Cuando se le empina el rabo al gato, no tiene nada en el plato.
Cuando todo se hierve, te pueden dar gato por liebre.
Dar gato por liebre, no solo en las ventas suele verse.
De noche todos los gatos son pardos.
De padres gatos, hijos mininos.
Dime matagatos, que he matado un gato.
El amor de los gatos, a voces y por los tejados.
El elefante y el gato no tienen el mismo plato.
El gato de Mariramos halaga con la cola y araña con las manos.
El gato es un tigre para el ratón.
El gato escaldado, del agua fría huye.
El gato que se ha quemado, al ver la ceniza corre.
El gato y el judío, a cuanto ven dicen mío.
El gato y el ratón nunca son de la misma opinión.
El mucho trato hermana al perro y al gato.
El oficio del gato, matar el rato.
El perro es de su amo y de la casa el gato.
El perro le manda al gato y el gato a su cola.
El trato engendra amistad entre el perro y el gato.
Entre perros y gatos lamen todos los platos.
Escaramuzas de gatos: maullidos y arañazos.
Febrero, gatos en celo.
Gato con cascabel, ni el ratón ve.
Gato con guantes no caza ratones.
Gato con guantes no caza, pero amenaza.
Gato del mes de enero, vale un carnero.
Gato dormilón no pilla ratón.
Gato enfadado, araña hasta con el rabo.
Gato enratado, no quiere pescado.
Gato escaldado, del agua fría huye.
Gato gordo, honra su casa.
Gato llorón no caza ratón.
Gato maullador, no es buen cazador.
Gato meador, llena la casa de hedor.
Gato negro da buena suerte.
Gato negro trae mala suerte.
Gato que duerme no caza ratones.
Gato que mucho maúlla, poco caza.
Gato que mucho se lava, anuncia agua.
Gato que no caza, ¿qué pinta en casa?
Gato que se lava, anuncia agua.
Gato viejo, rata tierna.
Gato, rey y mujer, no saben agradecer.
Gatos y mujeres, buenas uñas tienen.
Gatos y mujeres, siete vidas tienen.
Gatos y niños siempre dicen: mío, mío.
Hasta los gatos quieren zapatos.
Hay dos animales ingratos: las mujeres y los gatos.
Hijo de gata, ratones mata.
Hijo de gato caza ratón; hijo de pillo sale bribón.
Hombre que no roba y gato ladrón, ambos cumplen con su obligación.
Jamás en el mismo plato comen el ratón y el gato.
La curiosidad mató al gato.
La mujer que no sabe cocinar y la gata que no sabe cazar, poco vale.
La mujer y el gato se acicalan cada rato.
La mujer y el gato, por caricias vuelven arañazos.
La presa que robó el gato, no vuelve jamás al plato.
Lo que has de dar al ratón, dáselo al gato.
Los rincones para los gatos, y las esquinas para los guapos.
Mucho sabe el ratón, pero más el gato.
Muerto el perro, el gato es el que ladra.
Mujer, fraile, rey y gato, cuatro ingratos.
Más come en una semana un gato que cien ratones en todo un año.
Nada más una vez capan al gato.
Necios y gatos son desconfiados.
Ni gato en palomar, ni cabra en olivar.
Ni gato ni perro de color bermejo.
Ni mozo dormidor, ni gato maullador.
No digas «zape» hasta que no esté el gato en la gatera.
No está la carne en el plato por falta de gato.
No hay necesidad de enseñar al gato a arañar.
No hay que buscarle tres patas al gato, sabiendo que tiene cuatro.
No hay que decir ¡zape! Hasta que pase el último gato.
No importa el color del gato, lo importante es que se coma a los ratones.
No mantengas más gatos que los que cazan ratones.
No tengo gato ni perro, ni velas en ese entierro.
Nunca falta un gato para lamer el plato.
Olla sin sal, al gato se puede dar.
Ora en juego, ora en saña, siempre el gato mal araña.
Palabras de santo, uñas de gato.
Para pasar el rato, se puede limpiar la cabeza al gato.
Perro y gato no caben en un saco.
Perro, mujer y gato: animal ingrato.
Perros y gatos, distintos platos.
Por la noche todos los gatos son pardos.
Por un gato que maté, me llamaron matagatos.
Pájaro que dice pío pío, se lo come el gato.
Quien le quita un pelo a un gato, no le hace ningún maltrato.
Quien más tira, se lleva el gato al agua.
Quien no ha visto una pantera, ve a un gato y sale en carrera.
Ratones a un gato, le dan mal rato.
Ratón de campo, no lo caza el gato.
Ratón que sólo conoce un agujero pronto cae del gato en el garguero.
Reyes y gatos son bastante ingratos.
Sardina que el gato lleva, comida va.
Sardina que lleva el gato, tarde o nunca vuelve al plato.
Serrano, paloma y gato, no hay animal más ingrato.
Si hay trato, amigos pueden ser el perro y el gato.
Si nada sobra en tu plato, no tengas perro ni gato.
Si no es gato, es gata, y si no, gatito.
Si no es gato, es gata.
Siete vidas tiene el gato, y la mujer tres o cuatro.
Sin cabeza y en el plato, ¿quién sabrá si es liebre o gato?
Suegra y nuera, perro y gato, no comen en el mismo plato.
Tajada que lleva el gato, tarde vuelve al plato.
Un ojo al gato y otro al garabato.
Un ojo al plato y otro al gato.
Una sola vez capan al gato.
Uñas de gato y hábito de beato.
Yo mando a mi gato y mi gato manda a su rabo.
¡Ya está el gato en la talega!