Aprovecha gaviota, que no te verás en otra.
Gaviota a tierra volando, marinero velas rizando.
Gaviota en el río, vendaval «rompío».
Gaviota en la montaña, pescador a tu cabaña.
Gaviota hacia tierra, marinero a la mierda.
Gaviota que busca madriguera, anuncia tempestad de esta manera.
Gaviotas en el huerto, temporal en el puerto.
Gaviotas en tierra anuncian temporal fuera.
La gaviota, cuanto más vieja, más loca.
Si a estribor gaviotas ves, la otra banda babor es.
Si al mar van las gaviotas, marinero a las escotas.