A gente villana, pocas palabras y ésas, claras.
A los quince el que quise, a los veinte el que quiso mi gente y a los treinta el que se presenta.
A mala gente, envidia fuerte.
A quien mucho miente, le huye la gente.
Abril riente, mata de frío a la gente.
Abril sonriente, de frío mata a la gente.
Adonde va la gente, va Vicente.
Agua corriente no mata a la gente.
Agua corriente, no mata gente; agua sin correr, puede suceder.
Agua corriente, no mata gente; agua «estancá», la matará.
Agua corriente, sana a la gente.
Agua fría y pan caliente, mata a la gente.
Al ausente, por muerto le da la gente.
Alta cama y poca ropa, es señal de gente loca.
Ande yo caliente y ríase la gente.
Aunque sea otra tu mente, de buenas palabras págase la gente.
Benavente, buena tierra y mala gente.
Benavente, si buena es la villa, mejor es la gente.
Boca sin dientes, casa sin gente.
Buena gente tiene el conde si no se esconde.
Cabeza fría, pies calientes y culo corriente, dan larga vida a la gente.
Cabeza fría, pies calientes... dan larga vida a la gente.
Camino robado, al otro día, sin gente.
Como te presentes, así te mirara la gente.
Con buena gente, trataré yo; con gentuza, no.
Con gente de mala casta ni amistad ni confianza.
Con gente de montaña no basta maña, hay que meterles caña.
Con gente de montaña, poca compaña.
Con gente de «alpargates» no te trates.
Con gente mal criada, nada.
Con vehículos y gentes, debemos ser muy prudentes.
Cuando el gallo canta, la gente se levanta.
Cuando habla la gente grande, no mete el hocico el puerco.
De Navarra salió, de Navarra saldrá; el coraje y la gente que amenaza y que da.
De la buena gente guárdate, de la mala escóndete.
De poniente, ni viento ni gente.
Dios te guarde de hora menguada y de gente que no tiene nada.
El deber es de caballeros, y no pagar de gente noble.
El hacer bien a gente ruin tiene buen principio y muy mal fin.
El muerto y el ausente, no son gente.
El mundo progresa con la gente que se atreve.
El oficial que no miente, sálgase de entre la gente.
El vivir templadamente hace sana y rica a la gente.
Entre las gentes, hay mil gustos diferentes.
Garbanzo fino y gente inteligente, en Fuentesaúco se dan fácilmente.
Gente castellana, gente sana.
Gente de montaña, gente de maña.
Gente de navaja, poco trabaja.
Gente de sotana, logra lo que le da la gana.
¿Adónde vas Vicente? Adonde va la gente.
¿Dónde vas Vicente?, donde va la gente.