A hidalgo rico, bien le está el capillo roto.
A la naranja y al hidalgo, lo que quisiere; a la lima y al villano, lo que tuviere.
A lo que deba el hidalgo, échale un galgo.
A un pobre hidalgo, tres cofradías y un galgo.
Abriles buenos y buenos hidalgos, muy escasos.
Bien va el hidalgo adinerado, tuerto o remendado.
Caballo, galgo e hidalgo, bueno y no mediano.
Cada uno en lo que se cría y la buena crianza en la hidalguía.
Comida de hidalgos, poca y manteles albos.
Comida de hidalgos, poca y manteles blancos.
Cuando Adán cavaba y Eva hilaba, la hidalguía ¿dónde estaba?
Cuando el hidalgo nace, el villano no le place, y mientras vive le persigue, y si se muere no le duele.
El algo hace al hidalgo, que la sangre toda es bermeja.
El beber es hidalgo, y el comer es villano.
El hidalgo de Fuenlabrada, que vendió el caballo, para comprarle cebada.
El hidalgo de Guadalajara, lo que dice a la noche, no cumple a la mañana.
El hidalgo y el galgo y el talegón de la sal, cabe al fuego los buscad.
El hidalgo, antes roto que remendado.
El hijo del hidalgo, un pie calzado y otro descalzo.
El villano en su tierra y el hidalgo donde quiera.
En la casa del hidalgo ruin, ningún oro y mucho orín.
En la mesa del hidalgo, pan corto y manteles largos.
En aldea de hijosdalgo, potros blancos en establo.
Ese es hidalgo que tiene algo; porque el que no tiene nada, tiene la hidalguía cagada.
Fraile de noche, hidalgo de día, villano en cuadrilla.
Galgo, hidalgo, negro y judío, siempre están muertos de frío.
Gran hidalguía y la despensa vacía.
Guárdeos Dios de pobre hidalgo y de rico villano.
Hidalgo como el rey, dinero no tanto.
Hidalgo como un gavilán, mas no hay un pan.
Hidalgo de Gáldar, ni niega ni quiere pagar.
Hidalgo de aldea, la pobreza allá le lleva.
Hidalgo de aldea, ni paga ni niega.
Hidalgo de gotera, el hambre por dentro y los codos por fuera.
Hidalgo en aldea, cuando almuerza, no come; y cuando come, no cena.
Hidalgo en aldea, gallo en corraleja.
Hidalgo en aldea, por fuerza ayuna y por costumbre reza.
Hidalgo honrado, antes pobre que remendado.
Hidalgo pelado, castillo desalmenado.
Hidalgo pobre, fantasía de oro y realidad de cobre.
Hidalgo pobre, jarro de plata y olla de cobre.
Hidalgo pobre, taza de plata y olla de cobre.
Hidalgo pobre, taza de plata, olla de cobre, y mesa de roble.
Hidalgo que no tiene galgo, fáltale algo.
Hidalgo que tiene un galgo, ya tiene algo.
Hidalgo sin galgo, no parece hidalgo.
Hidalgos y galgos, secos y cuellilargos.
Hidalgos y nabos, ralos.
Hidalguía pelada, no vale nada.
Hidalguía, hambre y fantasía.
La comida del hidalgo: poca vianda y mantel largo.
La mujer del hidalgo, poca hacienda y mal tranzado.
Mucho aparentar y mucha hidalguía y la despensa vacía.
Mucho comer no es barraganía, ni pasar hambre hidalguía.
Más hidalgo que el Cid o Laín Calvo.
Negra es la pimienta y cómenla los hidalgos y blanca es la nieve y písanla los caballos.
Ni en tu casa galgo, ni a tu puerta hidalgo.
Ni ruin letrado, ni ruin hidalgo, ni ruin galgo.
No hay que fiar de judío romo ni de hidalgo narigudo.
No te cases con hidalga o estarás bajo sus faldas.
Pobre y casi sin pan, pero hidalgo como el gavilán.
Presumir de hidalguía con la bolsa vacía es pura tontería.
Reniego de oficial vestido y de hidalgo desnudo.
Rocín de hidalgo, seco como un galgo.
Si quedare hidalgo, quedará pelado.
Tres cosas no le faltan al hidalgo pelón: la ejecutoria, el hambre y el don.
Un hidalgo no debe a otro que a Dios o al rey.
Árboles buenos, y buenos hidalgos, muy escasos.