A la hija traviesa, con azotes se endereza.
A la hija, tápale la rendija.
A nadie le huelen sus «peos» ni sus hijos le parecen feos.
A tu hija más lista no la pierdas de vista.
A tu hijo, buen nombre y oficio.
Abracijos no hacen hijos, pero son preparativos.
Al cuervo su hijo le parece un ruiseñor.
Al hijo querido, el buen regalo es el castigo.
Al hombre venturero la hija le nace primero.
Buenas costumbres y dineros hacen de los hijos caballeros.
Casa sin hijos, higuera sin higos.
Casa sin niño es casa sin nada.
Casa sin niños, tiesto sin flores.
Come niño y crecerás, bebe viejo y vivirás.
Como es la madre, así es la hija.
Consejo de padres, guárdelo el hijo con siete llaves.
Costumbres de mal maestro sacan hijo siniestro.
Cual es el padre, así los hijos salen.
Cual la madre, tal la hija, y tal la manta que las cobija.
De buena vid planta la viña y de buena madre toma la hija.
De hijos y de bienes, tu casa llenes.
De los bienes temporales, los hijos son los mejores.
De padres cantores, hijos jilgueros.
De padres gatos, hijos mininos.
De tal palo tal astilla.
De tus hijos solo esperes, lo que con tus padres hicieres.
Dos hijas y una madre la perdición de un padre.
Dos hijas y una madre, tres demonios para un padre.
Dos hijas y una madre, tres diablos para un padre.
El abad que no tiene hijos, es que le faltan los argamandijos.
El andar de la madre, tiene la hija; siempre salen los cascos a la botija.
El hijo borde y la mula, cada día hacen una.
El hijo de erizo con púas nace.
El hijo de la cabra, cabrito ha de ser.
El hijo de la cabra, de una hora a otra, bala.
El hijo de la gata, ratones mata.
El hijo de mi hija, mi nieto ser; el hijo de mi hijo, no saber.
El hijo de mi hija, mi nieto será, el de mi hijo, Dios lo sabrá.
El hijo del asno, dos veces rebuzna al día.
El hijo del bueno, para malo y para bueno.
El hijo del judío a fraile se ha metido.
El hijo del malo, ni bueno, ni malo.
El hijo del mendigo, poco pan y mucho trigo.
El hijo harto y rompido; la hija hambrienta y vestida.
El hijo prodigo, siempre vuelve a casa.
El hijo que está en casa no es estimado por los padres.
El hijo que sale al padre, saca de duda a la madre.
El hombre rico, con la fama casa el hijo.
El marido, antes con un ojo que con un hijo.
El padre desvergonzado, hace al hijo mal hablado.
El padre, mercader; el hijo, caballero; el nieto, pordiosero.
El pan ajeno hace al hijo bueno.
El perro, mi amigo; la mujer, mi enemigo; el hijo mi señor.
El plato del hijastro siempre es el más basto.
El primer automóvil es como el primer hijo.
El que con niños se acuesta, cagado se levanta.
El que con niños se acuesta, meado amanece.
El que no tiene hijos los mata a palos.
El que no tiene hijos tiene una pena; el que tiene hijos tiene muchas penas.
El que no tiene hijos, los educa bien.
El que no tiene mujer, bien la castiga, y el que no tiene hijos, bien los cría.
El que tenga hijo varón, no llame a otro ladrón.
El que tenga un hijo majadero, que lo ponga de campanero.
El sapo dijo a sus hijos: mis soles.
En Malagón en cada casa un ladrón, y en la del alcalde el hijo y el padre.
En Peñaflor de Hornija, puta la madre y puta la hija.
En Torrijos, según son los padres son los hijos.
En martes, ni tu hijo cases, ni tu cerdo mates.
En viernes ni en martes, ni tu casa mudes, ni tu hija cases, ni tu viña podes, ni tu ropa tajes.
Enfermedad a plazo fijo, señal es de nuevo hijo.
Entre padre e hijo, no hay pan partido.
Es muy necio el que cría hijo y nieto.
Está como padre, que le llevan la hija.
Faltará la madre al hijo... pero no la niebla al granizo.
Fue puta la madre y basta; la hija saldrá a la casta.
Harto es necio el que cría hijos y nieto.
Heredad por heredad, una hija en la vieja edad.
Hija desposada, hija enajenada.
Hija enlodada, ni viuda, ni casada.
Hija la primera, del padre entera.
Hija que casas, casa que abrasa.
Hija que se casa, la casa paterna arrasa.
Hijo de gato caza ratón; hijo de pillo sale bribón.
Hijo de gran ladrón, es un señorón.
Hijo de mi hija, mi nieto ser; hijo de mi hijo, no saber.
Hijo de ruin padre, apellida de su madre.
Hijo de viuda, o mal criado, o mal acostumbrado.
Hijo eres y padre serás; cual hicieres te harán.
Hijo eres, padre serás; cual hicieres, tal habrás.
Hijo malo, más vale doliente que sano.
Hijo no tenemos y nombre le ponemos.
Hijo sin dolor, madre sin amor.
Hijo solo, hijo bobo.
Hijo, si fueres bueno, para ti planto majuelo; si malo, para ti planto.
Hijos antes de casamiento, traen gran sufrimiento.
Hijos chicos, chicos dolores; hijos mayores, grandes dolores.
Hijos y mujer, añaden menester.
La hija a quien la pidiere, el hijo se mirará a quién se dará.
La hija al huso y el hijo al escudo.
La hija de la cabra, qué ha de ser sino cabrita.
La hija del villano, el que más ofrezca tendrá su mano.
La hija y la heredad, para la ancianidad.
La hija, donde pudieres; el hijo, donde quisieres.
La madre y la hija, por dar y tomar son amigas.
La madre y la hija, usan la misma camisa: la de la madre y no la de la hija.
Las madres hacendosas hacen a las hijas perezosas.
Lo que con tus padres hagas, con tus hijos lo pagas.
Los hijos de los buenos, capa son de duelo.
Los hijos de mis hijas mis nietos son, los de mis hijos serán o no.
Los hijos de mis hijas, nietos míos son, los hijos de mis hijos, lo son o no lo son.
Los hijos son la riqueza del pobre.
Los hijos son los puntales de la casa.
Los padres todo lo deben a sus hijos.
Madre dispuesta, hija vaga.
Madre e hija caben en una camisa; suegra y nuera no caben en una tela.
Madre e hija caben en una camisa; suegra y nuera, ni en una talega.
Madre e hija, caben en una camisa; suegra y nuera, ni dentro ni fuera.
Madre holgazana cría hija cortesana.
Madre piadosa cría hija mierdosa.
Madre piadosa hace hija asquerosa.
Madre quiero ser, e hijos tener.
Madre, ¿qué cosa es casar? Hija: hilar, parir y llorar.
Mal haya el amigo que lo fue del padre y no lo es del hijo.
Mala es la guerra para los que tienen un hijo en ella.
Mala noche y parir hija.
Nadie se huele sus peos ni encuentra a sus hijos feos.
Nazca mi hijo varón, aunque sea ladrón.
No críes hijo ajeno, no sabes si te saldrá bueno.
No fíes, ni desconfíes, ni hijos ajenos críes.
No hay hijo como su padre ni padre como su abuelo.
No hay pesares ni regocijos en la casa donde no hay hijos.
No hay pesares ni regocijos en la casa en que no hay hijos.
No me pesa que mi hijo pierda, sino que desquitarse quiera.
No me pesa que mi hijo quiera jugar, sino de que pierda y se quiera desquitar.
No supe de duelos hasta que junte mis hijos con los ajenos.
No te de Dios más mal que muchos hijos y poco pan.
Padre bodeguero, hijo caballero y nieto pordiosero.
Padre e hijo, parentela larga.
Padre, hijo y abuela, tres cucharas y una cazuela.
Padres viejos, hijos huérfanos.
Para quien es mi hija, basta mi yerno.
Para vivir con alegría, hijos sanos y hacienda en medianía.
Parto largo, y parto malo, hija al cabo.
Paños lucen en palacio, que no hijosdalgo.
Por los pecados de los padres, los hijos andan encorvados.
Por muerte de hijo no se descompone la casa.
Por muy macho que sea el padre, los hijos no serán machos si no los quiere la madre.
Posada mala, do la hija es risueña y la huésped enamorada.
Puta la madre y puta la hija y puta la manta que las cobija.
Puta la madre, puta la hija, puta la manta que las cobija.
Quien casa una hija, gana un hijo.
Quien hijo cría, oro cría.
Quien hijo está en tierra ajena, muerto está y vivo le espera.
Quien hijo tiene en la guerra, muerto está y vivo le espera.
Quien hijos ha, no reventará.
Quien hijos tiene, razón es que allegue.
Quien tiene hija soltera, no diga de la ajena.
Quien tiene hijos y ovejas, nunca le faltan quejas.
Quien tuviera hija fea, cómprela un majuelo, que así hizo mi padre y casóme luego.
Rebaño de cabras, si hay muchos hijos para guardarlas.
Sea tu hija hermosa y la mía venturosa.
Según el natural de tu hijo, así dale el consejo y el oficio.
Si a tu hijo no le das castigo, serás su peor enemigo.
Si el hijo sale al padre, de dudas saca a la madre.
Si es mi hijo o no es mi hijo, yo pagué el bautizo.
Si los hijos salen de casa, no es fácil reunirlos de nuevo.
Si mucho las pintas y regalas, de buenas hijas harás malas.
Si quieres que tu hijo crezca, lávale los pies y péinale la cabeza.
Si quieres tener un hijo pillo, mételo a monaguillo.
Si tienes hijas comerás buñuelos.
Si tienes un hijo mimado, mándalo a viajar.
Sin hijos y sin celos no hay desconsuelos.
Suerte te dé Dios, hijo, que el saber nada te vale.
Tanto quiso el diablo a sus hijos, que les sacó los ojos.
Un hijo ata, y dos, desatan.
Un matrimonio sin hijos es como un jardín sin flores.
Un padre es para cien hijos, y cien hijos no son para un padre.
Un padre para cien hijos, y no cien hijos para un padre.
Una hija, una maravilla.
Una madre es para cien hijos, y cien hijos no son para una madre.
Una madre y una hija caben en una botija, una suegra y una nuera se estorban en una era.
Ventura hayas, hijo, que saber poco has menester.
Ventura te dé Dios, hijo, que saber albardar te basta.
Vestidos dan honor, que no hijos de emperador.
Vive de tus padres hasta que puedas vivir de tus hijos.
Vive de tus padres, hasta que tus hijos te mantengan.
¿Quién te enseñó a remendar? hijos menudos y poco pan.
¿Qué hace con la moza el viejo? Hijos huérfanos.
¿Qué tiene mi hijo feo que no lo veo?
Él, por vía de compadres, quiere hacerme a la hija madre.