A buen entendedor, pocas palabras bastan.
A cada puerco le llega su San Martín.
A palabras necias, oidos sordos.
Bebe y traga, que el mundo se va a acabar.
Coger algo con pinzas.
Cuando hay hambre, no hay pan duro.
Cuesta un ojo de la cara.
Dar el beneficio de la duda.
De higos a brevas.
De todo hay en la viña del Señor.
Donde menos piensa el galgo, salta la liebre.
Echarle leña al fuego.
El amor no respeta la ley, ni obedece a rey.
El pájaro más madrugador alcanza la lombriz.
El que nace lechón muere cochino.
Estar nadando entre dos aguas.
Estar un poco pachucho en español.
Gato con guantes no caza ratones.
Hablando del rey de Roma.
Hay más peces en el mar.
Hay que divertirse y dejar de lado el trabajo por un rato.
La ausencia alimenta al corazón.
La curiosidad mató al gato.
La familiaridad engendra menosprecio.
La pluma es más virtuosa que la espada.
Las apariencias engañan.
Las cosas buenas ocurren en aquellos que saben esperar.
Las penas con pan son menos.
Los hechos valen más que las palabras.
Matar dos pájaros de un tiro.
Me lo ha dicho un pajarito.
Más vale prevenir que curar.
Más vale pájaro en mano que ciento volando.
No es oro todo lo que reluce.
Ojo por ojo y diente por diente.
Perro ladrador, poco mordedor.
Por la noche todos los gatos son pardos.
Si construyes, vendrán.
Todos los caminos conducen a Roma.
Una imagen vale mil palabras.
la cadena es solo tan fuerte como su eslabón más débil.
ningún hombre es una isla.
no cuentes con los pollos antes de que salgan del huevo.