A la carne vino, y al jamón, con más razón.
A la carne vino, y si es jamón, con más razón.
Agua, poca, y jamón, hasta la boca.
Al jamón de tocino, buen golpe de vino.
Al pan, pan, y al vino taquitos de jamón.
Al viajero, jamón, vino y pan casero.
Allí se me ponga el sol, donde me den vino y jamón.
Aquel que se coma el hueso, que se coma el jamón.
Caldo sin jamón ni gallina, no vale una sardina.
Chapata de pan y, jamón de huerto, buen alimento.
Comes frijoles y eructas jamón.
Con dinero en el bolsillo, buen jamón y cochinillo.
Con jamón y buen vino se anda el camino.
Con jamón y vino bien se anda el camino.
Con vino y jamón, subirás el escalón.
Contigo pan y cebolla, pero mejor jamón y buen vino.
Cuando el pobre come jamón, o está malo el jamón o está el pobre muy malo.
Cuando no hay jamón ni lomo, de todo como.
De la mar, el salmón, de la tierra, el jamón.
Del cerdo... hasta los andares.
Dijo el jamón al vino: aquí te espero, buen amigo.
Dios le da pan al que tiene jamón y queso.
Echa en tu olla tus pergaminos, mientras yo echo en la mía mi jamón y mi tocino.
El jamón de Manzanera, se come en España entera.
El melón, como el jamón: venturón.
El que nace para torta, del cielo le cae el jamón.
En Extremadura, las encinas dan jamones y los carrascos salchichones.
En el queso y el jamón conoce el hombre a su compañón.
Entre pueblo y populacho hay la misma diferencia que entre jamón y gazpacho.
Francés, sin jamón ni vino, no vale un comino.
Jamón cocido en vino, hace al viejo niño.
Jamón de Aracena, es cosa buena.
Jamón de huerto y pescado de río, no echarás muchos kilos.
Jamón empezado, cada cual le tira un tajo.
Jamón empezado, pronto mediado.
Jamón empezado, pronto mediado; jamón mediado, pronto acabado.
Jamón y chorizo, ahora es acertijo.
Jamón y porrón, hacen buena reunión.
Jamón y vino añejo estiran el pellejo.
Jamón y vino viejo estiran el pellejo.
Judío que come tocino y jamón, tórnase cristiano sin dilación.
Las bellotas dulces de la sierra, son gloria para el cabrero y, para el cerdo; su alimento.
Mas vale un jamón que un tropezón.
Mojo jamón y lo jamo, jamo jamón y lo mojo.
Mucho jamón para tan poco huevo.
Más infieles hizo cristianos el tocino y el jamón, que la Santa Inquisición.
Más vale pan con amor, que jamón con dolor.
Más vale tener cerdos que dan jamones y no rompen los corazones.
No compres cosa vieja que no sea vino, jamón o teja.
No hay colocación sin llevar un buen jamón.
No te enamores del cerdo porque te gusta el jamón.
Olla con jamón y gallina, a los muertos resucita.
Olla con jamón y gallina, ¡canela fina!
Olla con jamón, tocino, vaca y gallina, alimento y medicina.
Pan, jamón y vino añejo, hinchan el pellejo.
Pan, jamón y vino añejo, son los que hinchan el pellejo.
Patatas, huevos y jamón, que buen almuerzo de degustación.
Pimientos del huerto, jamón del pobre.
Pon vino y jamón crudo, y verás quién es cada uno.
Prefiero jamón crudo, que patatas bien cocidas.
Quien toma vino y jamón, no padece del corazón.
Sal, ajo y pimentón, para sazonar el jamón.
Salar bien el jamón, depende de su curación.
Si el cerdo volase, no habría ave que le ganase.
Tinto con jamón es buena inyección.
Tinto con jamón, bien vale una alocución.
Tomates y pimientos, jamón de huerto.
Un convento da un limón, pero a cambio de un jamón.
Uña y carne, jamón y tocino.
Yo me atraco de jamón, y el envidioso sufre la indigestión.