Agua, sol y basura, y menos libros de agricultura.
Amigos y libros, pocos y buenos.
Ara hondo y echa basura, y no leas libros de agricultura.
Ara hondo, siembra pronto, tira basura y ríete de los libros de agricultura.
Beber viejos vinos, leer viejos libros.
Burrito que compra libros, es burrito que los carga.
Caballo viejo para cabalgar, leña vieja para quemar, vino añejo para beber, amigos viejos para conversar y libros viejos para leer.
Cada libro que abras, abrirá tu mente.
Con los libros que escribieron, nos abren los ojos los que murieron.
Con medio pan y un libro, encontrarás el camino.
Con sus libros hablan los que fueron a los que son.
Con sus libros, los muertos abren los ojos a los vivos.
Cual libro leemos, tal vida hacemos.
Cuando viajes, lleva un par de libros buenos en tu equipaje.
Da la manzana al niño, y al viejo el libro.
De las virtudes del romero puede escribirse un libro entero.
De los libros se cogen las flores y los frutos mejores.
De todo inútil afán, los libros te librarán.
Después de comer, ni libro ni mujer.
Deuda vieja, bórrala de tu libro, que ya la borró del suyo el que la hizo.
Diez libros buenos, diez excelentes compañeros.
Dios nos libre de estudiante de un solo libro.
El buen lector hace el buen libro.
El buen libro, de las penas, es alivio.
El libro a la repisa y el cura a la misa.
El libro bueno se vende despacio, y aprisa el malo.
El libro malo anda en muchas manos.
El libro no tiene abrigo; el que vale para el invierno, vale para el verano.
El libro y el vino, con el buen amigo.
El mejor amigo, un libro.
En el libro de la vida, lo aprendido no se olvida.
En los libros hay ciencia ingente, pero poca en nuestra mente.
Es más fácil quedarse con un libro que con su contenido.
Es tonto el que presta un libro, pero más tonto el que lo regresa.
Fuera del perro, es el libro el mejor amigo del hombre.
Hasta que el libro entiendas no digas de él bien ni mal.
Inútiles pláticas e inútiles libros, ni las tengan tus hijas ni los lean tus hijos.
La larga experiencia, más que los libros enseña.
La vida es un libro abierto para quien vive despierto.
Libro abierto, sabiduría cierto.
Libro bueno, huerto ameno.
Libro cerrado no saca letrado.
Libro cerrado, maestro callado.
Libro cuya lectura no te mejore, quizá te empeore.
Libro de lujo, libro sin uso.
Libro dejado, olvidado en cualquier lado.
Libro en un cajón y guitarra en un rincón no hacen ningún son.
Libro prestado o roto o manchado.
Libro prestado, libro perdido.
Libro prestado, o perdido o estropeado.
Libro que mi padre leyó, en ese quiero leer yo.
Libro que no has de leer ¿por qué lo quieres tener?
Libro que sale de tu casa, de perderse lleva trazas.
Libro, vino y amigo, lo mejor, lo más antiguo.
Libros buenos, los que enseñando son amenos.
Libros cerrados, no hacen letrados.
Libros y años hacen al hombre sabio.
Libros y sujetos, por malos que sean, tienen algo bueno.
Libros, caminos y días dan al hombre sabiduría.
Lo que en los libros no está, la vida te lo enseñará.
Los libros hacen muchos sabios, pero pocos ricos.
Los libros nos dan la ciencia y la vida la experiencia.
Los libros reprenden sin enfado.
Los libros son como espejos y en ellos se refleja lo que llevamos dentro.
Los libros son maestros que no riñen y amigos que no piden.
Los libros te enseñarán y no te avergonzarán.
Mientras no es preguntado el libro está cerrado.
Muchos tienen guitarra y no saben tocarla, y muchos tienen libros sólo para lucirlos.
Mujeres y libros siempre mal avenidos.
Más vale libro en mano que ideas volando.
Ni libro cerrado da sabiduría, ni título por sí solo da maestría.
Ni tianguis sin ratas ni libro sin erratas.
Ni todos los que tienen libros son lectores, ni todos los que tienen escopeta son cazadores.
No entiende ni sabe letra sino por el libro de su aldea.
No hay libro por malo que sea, que no tenga una línea buena.
No hay libro tan malo que no tenga algo bueno.
No hay mejor amigo, o compañero, que un buen libro.
No hay peor regalo que un libro malo.
No hay que juzgar un libro por su tapa.
Para el tonto, los libros son estorbo.
Para los tontos, los libros son estorbos.
Por abril, libros mil.
Quien tiene un buen libro, tiene un buen amigo.
Quien un buen libro tiene al lado, no está solo, sino bien acompañado.
Saca agua con una criba quien pretende aprender sin un libro.
Si a tu vecino quieres conocer, averigua que libros suele leer.
Si quieres ser rico, no te des mucho a los libros.
Tal es la suerte de todo libro prestado, que es perdido a veces y siempre estropeado.
Tal libro leemos, tal vida hacemos.
Tonto de libros cargado, mozo de cuerda y no licenciado.
Un buen libro es un tesoro: cada hoja, un pan de oro.
Un buen libro y entendido lector, tal para cual son los dos.
Un libro bueno, miel tiene en su seno.
Un libro grande es un gran mal.
Uno con libros prestados se hace sabio; y, otro con libros propios, sigue tonto.
Vino viejo para beber, sarmientos para arder y, buen libro para leer.