A mala lluvia, buen paraguas.
Agua de lluvia, siempre delgada y nunca sucia.
Agua del cielo, es el mejor riego.
Agua del cielo, no quita riego.
Arco en el cielo, agua en el suelo.
Arco iris al amanecer, agua antes de anochecer.
Arrebolada al ser de día, cierta está el agua al mediodía.
Arreboles por la tarde, lluvia o aire.
Aurora rubia, o viento o lluvia.
Borias en alto, lluvias en bajo.
Cielo a corderos, agua a calderos.
Cielo a lana, si no llueve hoy lloverá mañana.
Cielo aborregado, a los tres días mojado.
Cielo aborregado, suelo mojado.
Cielo borreguero, vendaval o agua del cielo.
Cielo empedrado a las veinticuatro horas mojado.
Cielo rojazo, agua a porrazos.
Cuando a la vaca el cuerno le suda, agua segura.
Cuando al sapo ves andar, agua primaveral.
Cuando canta el milano, agua en la mano.
Cuando chilla el mochuelo, pronto se moja el suelo.
Cuando el arco iris se ve, o ha llovido o va a llover.
Cuando el cuquillo canta, tan pronto sol como agua.
Cuando el sapo canta fuerte, agua promete.
Cuando el sol se pone cubierto, o lluvia o viento.
Cuando la perdiz canta, señal es de agua.
Cuando los perros comen hierba, lluvia hay cerca.
Cuando los sapos saltan, anuncian agua.
Cuando los tordos en el invierno se bañan, barruntan agua.
Cuando los tordos se bañan, agua viene.
El que tarde trilla, la lluvia le pilla.
En abril, lluvias mil, y todas caen en un barril.
Favor del soberano, lluvia en verano.
Golondrina en bajo vuelo, anuncia lluvia en el cielo.
Golondrina que alta vuela, no teme a la lluvia.
Golondrina que con el ala roza la tierra, lluvia recela.
Helada de enero, nieve de febrero, aires de marzo y lluvia de mayo dan hermoso año.
Hormigas acordonadas, pronto mojadas.
La urraca en el lugar, llover o nevar.
Las lluvias del invierno vienen del infierno.
Llueva para mí abril y mayo y para ti todo el año.
Lluvia de solano, no deja nada sano.
Mejor es que llueva que haga mal tiempo.
No tengas miedo al frío ni a la helada, sino a la lluvia porfiada.
Nunca llovió que no escampó.
Nunca llueve a gusto de todos.
Nunca llueve a gusto de todos; pues a unos les gusta quedarse en casa y a otros ir a los toros.
Pajarillos en banda, tardes son de agua.
Si las lombrices asoman en el huerto, se moja presto.
Siempre que llueve escampa.
Sol que pica, lluvia indica.
Tarde arrebolada, mañana mojada.
Tronada lejana, lluvia cercana.