A bobos y a locos no los tengas en poco.
A la mujer loca, más le agrada el pandero que la toca.
A quien nueve meses estuvo en la barriga de una loca, algo le toca.
Al loco todos lo dejan solo.
Al loco y al malo, dales la razón y quítales el palo.
Al loco y al toro, dale corro.
Basta un loco en una casa.
Cada hombre cuerdo lleva un loco dentro.
Cada loco con su tema.
Cada uno lleva un loco dentro, o dormido o despierto.
Cien locos conocí, todos cuerdos para no dañarse a sí.
Con locos no te burles, o lo que te dijeren sufre.
Cuatro locos que andan sueltos traen al mundo revuelto.
De airado a loco va muy poco.
De médico, poeta y loco, todos tenemos un poco. .
De poetas y locos todos tenemos un poco. .
El loco carece de juicio, el enamorado, de seso.
El tiempo todo lo cura, menos vejez y locura.
Fingir locura, algunas veces es cordura.
Habas en flor, locos en vigor.
La desgracia de un loco es dar con otro.
La locura, no tiene cura; y si la tiene, poco le dura. .
Lo que al loco se da, perdido está.
Los locos hacen la fiesta y los cuerdos gozan de ella.
Los locos y los niños dicen las verdades.
Mal de locura, sólo la muerte lo cura.
Más sabe el loco en su casa que el cuerdo en la ajena.
Ningún loco rompe a pedradas sus tejas, sino las ajenas.
Obrar mucho, y hablar poco; que lo demás es de loco.
Quien con locos anda cuerdo, está peor que ellos.
Quien enferma de locura, tarde o nunca cura. .
Quitar el palo al loco, no es hacer poco.
Si un loco sentado está, o los pies mueve o cantará.
Un loco jamás deja la casa en paz.
Un loco junto al fuego, jamás lo deja quieto.