Al médico, confesor y letrado, hablarle claro.
Al médico, confesor y letrado, no le traigas engañado.
Bebe tras el caldo y vaya el médico al diablo.
Buen arte es el del médico que soterra su yerro.
Con el médico olvidón, enfermos a montón.
Cuando Dios no quiere, el médico no puede.
Cuando a un enfermo dos médicos van, toca a muerto el sacristán.
De médico indocto y de alquimista roto, no te fíes ni poco.
De médico, poeta y loco, todos tenemos un poco.
Del cura, lo que diga; del médico, lo que haga; y del boticario ni lo que diga ni lo que haga.
Del médico y del enterrador, cuanto más lejos mejor.
Dios da la curación y el médico se lleva el doblón.
Dios es el que cura y el médico cobra la factura.
Dios te guarde de mozo halagüeño y de médico andariego.
Dios te guarde de receta de médico, de párrafo de legista y de papeles de escribano.
Donde entra el sol no entra el médico.
El cielo cura y el médico cobra la minuta.
El médico que mejor cura, a algunos manda a la sepultura.
El médico y el confesor, cuanto más viejos, mejor.
El médico, mozo y el boticario, cojo.
El médico, viejo y mozo el barbero.
El que bien caga y bien mea no necesita que el médico le vea.
El sol, el médico y el alguacil, por todas partes entran y vuelven a salir.
El yerro del médico, la tierra lo tapa; el del letrado, el dinero lo sana.
En mal de muerte, no hay médico que acierte.
Fácil es recetar, difícil es curar.
Jorobas y manías no las curan médicos.
La medicina cura, la naturaleza sana.
Lo que el médico yerra, cúbrelo la tierra.
Los enfermos hacen el buen médico.
Los médicos y la guerra despueblan la tierra.
Los yerros del médico los encubre la tierra; los del rico, la hacienda.
Meando claro y cagando recio, carajón para el médico.
Mear claro y recio deja al médico por necio.
Mejor es sentencia de juez que de galeno.
Más fácil es recetar que curar.
Más matan las recetas que las escopetas.
Más mató la receta que la escopeta.
Médico cúrate a ti mismo.
Médico ignorante y negligente, mata al sano y al doliente.
Médico jumento cura a todos con un mismo ungüento.
Médico negligente mata mucha gente.
Médico nuevo hincha el cementerio.
Médico nuevo mata a medio pueblo.
Médico sin ciencia, poca conciencia.
Médico viejo, barbero mozo y boticario rico.
Médicos errados, papeles mal guardados y mujeres atrevidas, quitan las vidas.
Médicos y abogados, ¡Dios nos libre del más afamado!.
Médicos y potros que los domen otros.
Ni buen médico, ni buena caza, sino buena hogaza.
Ni médico novel ni confesor doncel.
Que escojas, te aconsejo, barbero joven y médico viejo.
Sol de marzo, médico en casa.
Tu médico sea cristiano y tu abogado pagano.
Un médico cura, dos dudan y tres muerte segura.