A la miel, golosas, y al aceite, hermosas.
A quien anda con miel, miel se le pega.
A quien miel menea, miel se le pega.
Abeja muerta, ni miel ni cera.
Abejas sin regina, colmenas pedidas.
Abejas sin regina, la colmena en ruina.
Abejas, benditas, santos abejares, dan miel a los hombres, cera a los altares.
Abejitas, santas sois vos, que hacéis miel para los hombres y cera para Dios.
Agua en agosto, azafrán, miel y mosto.
Al que entre la miel anda, algo se le pega.
Aun más dulce la miel fuera, si no picaran las abejas.
Aunque tu amigo sea de miel, no te lo chupes.
Bajo la miel, está la hiel.
Besóme el colmenero y a miel me supo el beso.
Chica es la abeja, y nos regala la miel y la cera.
Con azúcar y miel, cagajones saben bien.
Cuando llueve en agosto, llueve miel y llueve mosto.
Cuando suda la abeja, se vuelve cera y miel; cuando la araña, veneno y hiel.
De Dios viene el bien, y de las abejas la miel.
Dedadita de miel y azumbre de hiel.
Después de comer miel, nada sabe bien.
Donde está la miel, están las abejas.
El agua sobre la miel, sabe mal y hace bien.
El oro y la miel, donde están parecen bien.
En mayo, leche y miel hacen al niño doncel.
Fe sin obras, panal sin miel.
Flores manchegas con miel, fruta de sartén.
Haceos de miel, y os comerán las moscas.
Hazte de miel y te comerán las moscas.
Juan Miguel no tiene colmenar y vende miel.
Las abejas hacen miel, y las moscas se la comen.
Lluvia en agosto, más miel y más mosto.
Manuel, Manuel, no tienes abejas y vendes miel.
Miel en la boca y guarda la bolsa.
Muerta es la abeja, que daba la miel y la cera.
Más moscas se cogen con miel que con hiel.
Ni seas de hiel, ni seas de miel.
No hay miel sin hiel.
No se hizo la miel para la boca del asno.
Pan de Bamba, mollete de Zaratán, ajos de Curiel, quesos de Peñafiel y de Cerrato la miel.
Poca hiel hace amarga mucha miel.
Por San Miguel los higos son miel.
Quien de miel se hace, moscas le comen.
Rocíos de agosto, miel y mosto.
Si no tienes dinero en la bolsa, ten miel en la boca.
Si quieres sacar miel, sácala por San Miguel.
Tu colmenar no catar, hasta no vendimiar.
Vase el bien al bien y las abejas a la miel.
Viaje de luna de miel; ni es viaje, ni ves luna, ni hay miel.
Vinagre con miel sabe mal y hace bien.
Vinagre y miel saben mal y hacen bien.