A buen año y año malo, molinero y hortelano.
A la misa y al molino no vayas con el vecino.
Agua estancada no mueve molino.
Agua parada no mueve molino.
Agua pasada no mueve molino.
Al molino y a la esposa siempre le falta alguna cosa.
Al molino y a la mujer, andar sobre él.
Al molino y a la plaza, el amo de la casa.
Al molino y por carne, vaya de la casa el más grande.
Al monte y al molino no llames al vecino.
Alguacil en andar y molino en moler, ganan de comer.
Andando gana la aceña, que no estándose queda.
Asna con pollino, no va derecha al molino.
Asna y pollino no llegan al molino.
Asno de molino, andar, andar y no adelantar camino.
Año malo para el molinero, bueno para el burro.
Boca sin muelas, molino sin piedras.
Burra con pollino no va derecha al molino.
Cada uno quiere llevar el agua a su molino y dejar en seco el del vecino.
Cien sastres, cien molineros y cien tejedores, hacen justos trescientos ladrones.
Con agua muele el molino, y el molinero, con vino.
Con agua pasada no muele el molino.
Con las maquilas casa el molinero a las hijas, y para el varón va quitando el maquilón.
Cuando no tiene agua el molino, el molinero no tiene vino.
De molinero a ladrón no hay más que un escalón; y ése es tan bajo, que lo sube un escarabajo.
De molinero cambiarás pero de báscula no pasarás.
De molinero mudarás, pero de ladrón no saldrás.
De molinero mudarás, pero de robado no escaparás.
De mulo, río y molino, no quieras ser vecino.
De tanto ir al molino, el burro olvidó el camino.
Dios da la harina y el diablo la maquila.
Dios nos libre y nos defienda del que hace mala molienda.
El borrico del molinero se cuenta siempre el primero.
El molinero velando gana, que no estándose en la cama.
El molino andando gana.
Espaldas de molinero y puercos de panadera, no se hallan dondequiera.
Huerto y molino, lo que producen no lo digas a tu vecino.
Maestro de molino, ladrón fino.
Manos de herrero y espaldas de molinero.
Mientras tiene agua el molino, el molinero bebe vino.
Molinero de viento, poco trabajo y mucho dinero.
Molinero ladrón, no saca maquila, sino maquilón.
Molinero maquilero, ladrón primero.
Molinero moliendo y alguacil andando, los dos van ganando.
Molinero y ladrón, dos cosas suenan y una son.
Molinero y ladrón, sería caso de admiración.
Molinico, ¿por qué no mueles?: porque me beben el agua los bueyes.
Molino cerrado, contento el asno.
Molino que no anda, no gana.
Molino que no muele algo le duele.
Más vale aceña parada, que amigo molinero.
Ni horno, ni molino, tengas por vecino.
Ningún pescador de caña ni molinero de viento, necesita un escribano para hacer testamento.
Pescador de caña y molinero de viento, mala olla y peor testamento.
Pescador de caña y molinero de viento, sin notario hacen su testamento.
Pescador de río y molinero de viento, mala olla y peor testamento.
Pide su agua todo molino, y todo molinero pide su vino.
Por San Martín bebe el buen vino y deja el agua para el molino.
Quien al molino ha de andar, debe madrugar.
Quien al molino va enharinado saldrá.
Quien al molino va y no madruga, los otros muelen y él se espulga.
Quien dijo maquilar, quiso decir robar.
Quien está en el molino muele; que no el que va y viene.
Quien primero viene, primero muele.
Quien te maquila, ése te esquila.
Quien va al molino y no madruga, los otros muelen y él se espulga.
Río, señor, horno, mulo y molino, no los tengas por vecinos.
Tantas veces fue el burro al molino que olvidó el camino.
Tantas veces va el ratón al molino hasta que deja el rabo por el camino.
Tanto va el perro al molino que pierde el rabo por el camino.
Ten molino, almazara o cosa que para.
Vino a por vino y se fue como un molino.
Ya que el agua no va al molino, vaya el molino al agua.