Arrebolada al ser de día, cierta está el agua al mediodía.
Arreboles a la oración, mañana sol.
Arreboles por la tarde, lluvia o aire.
Cielo a corderos, agua a calderos.
Cielo a lana, si no llueve hoy lloverá mañana.
Cielo aborregado, a los tres días mojado.
Cielo aborregado, suelo mojado.
Cielo borreguero, vendaval o agua del cielo.
Cielo de junio, limpio como ninguno.
Cielo empedrado a las veinticuatro horas mojado.
Cuando da muchos frutos el manzano, podrás agarrarlos con la mano.
Cuando el arco iris se ve, o ha llovido o va a llover.
Cuando el cuquillo canta, tan pronto sol como agua.
Cuando el sol se pone cubierto, o lluvia o viento.
Cuando en abril truena, noticia buena.
Cuando llueve en agosto, llueve miel y llueve mosto.
Cuando llueve y graniza hace la vieja longaniza.
Cuando llueve y hace frío hace la vieja su vestido.
Cuando llueve y hace sol baila el perro y el pastor.
Cuando llueve y hace sol hace la vieja el requesón.
Cuando llueve y hace sol sale a paseo el caracol.
Cuando llueve y hace sol sale el arco del Señor.
Cuando llueve y hace viento quédate adentro.
Cuando marzo mayea, mayo marcea.
Cuando mengua la luna no siembres cosa alguna.
Cuando viene la golondrina el verano está encima.
Cuando vuela bajo tiempo frío anuncia el grajo.
Después de la tormenta viene la calma.
El que en abril riega en mayo siega.
El sol de enero poco duradero.
El sol de marzo temprano es para el campo muy sano.
En abril aguas mil y todas caben en un barril.
En abril y en mayo no dejes en la casa el sayo.
En agosto y en enero no tomes el sol sin sombrero.
En el mes de San Juan al sol se cuece el pan.
En enero bufanda, abrigo y sombrero.
En enero enciende la abuela el brasero.
En enero ni galgo lebrero, ni halcón perdiguero.
En enero se hiela el agua en el puchero.
En febrero busca la sombra el perro; a finales, que no a primeros.
En febrero loco ningún día se parece a otro.
En junio hoz en puño.
Febrerillo, mes loquillo.
Febrero loco y marzo otro poco.
Febrero, el corto, el peor de todos.
Febrero, rato malo y rato bueno.
Febrero, siete capas y un sombrero.
Febreruco es loco, unas veces por mucho y otras por poco.
Hasta el cuarenta de mayo no te quites el sayo y para más seguro hasta el cuarenta de junio.
Hasta el cuarenta de mayo no te quites el sayo y si junio es ruin hasta el fin.
Invierno frío, verano caluroso.
Invierno que mucho hiela cosecha de fruto espera.
La primavera la sangre altera.
Marzo marceador, de noche llueve y de día hace sol.
Marzo marzuelo, un día malo y otro bueno.
Marzo ventoso y abril lluvioso hacen de mayo florido y hermoso.
Mayo frío, año de mucho frío.
Noche clara y sosegada, espera rociada.
Pajarillos en banda, las tardes son de agua.
Por San Juan los días comienzan a acortar.
Por San Matías se igualan las noches y los días.
Por septiembre quien tenga trigo que siembre.
Septiembre o seca las fuentes o se lleva los puentes.
Si marzo no marcea, abril ventisquea.
Si no llueve en febrero ni buen pan, ni buen centeno.
Tarde arrebolada, mañana mojada.
Viento que se queda a cenar, se levantará para almorzar.
¿Esta noche arreboles? Mañana habrá soles.