A la nieve del treinta de noviembre, le sigue el hielo hasta el treinta de diciembre.
Agua y nieve excesiva, no dejan criatura viva.
Amante que no se atreve, pella de nieve.
Amor de madre, ni la nieve le hace enfriarse.
Amor de madre, ni la nieve lo deshace.
Amor que no se atreve no es fuego sino nieve.
Año de avellana, año de ratoncillos y de nieve.
Año de avispas, año de nieves y ventiscas.
Año de bellotas, nieve hasta las pelotas.
Año de hongos, año de nieve.
Año de nieves en los pies, pocos pacharanes vas a ver.
Año de nieves, año de bienes.
Año de nieves, año de bienes; de granizo y hielo, año de duelo.
Año de nieves, año de bienes; se los quitan al que los tiene.
Año de nieves, año de mieses.
Año de nieves, año de pieles.
Buena es la nieve que a su tiempo viene.
Buena es la nieve que en su tiempo viene.
Buena es la nieve, sí en enero viene.
Con mucha nieve en la sierra, habrá abundancia en la tierra.
Con nieve en enero, no hay año austero.
Con nieve en enero, no hay año fulero.
Corazón alegre hace fuego de la nieve.
Cuando San Andrés viene, trae aguas o nieves.
Cuando el cielo está de color de panza de burra, nieve segura.
Diciembre, mes de hielos y mes de nieves.
Dios, si da nieve, también da lana.
El día de Todos los Santos la nieve por los altos y el día San Andrés a la puerta la veréis.
En diciembre nieves y hielos anuncian buena cosecha para el año venidero.
En diciembre, hielos y nieve.
En diciembre, hielos y nieves, lebrillos de matanza y roscos de aguardiente.
En diciembre, hielos y nieves, para todo es conveniente.
En diciembre, hielos y nieves, si quieres buen año al que viene.
En diciembre, hielos y nieves, y a esperar a enero con qué cara viene.
En octubre niebla en los valles, frio y nieve en las cumbres.
Enero, mes de frío, nieve y puchero.
Helada barbuda, nieve anuncia.
Helada de enero, nieve de febrero, aires de marzo y lluvia de mayo dan hermoso año.
Heladas de enero, nieves de febrero, neblinas de marzo, lluvias de abril, aires de mayo, sacan florido al año.
La nieve de enero es de bronce, la de febrero de madera y la de marzo de agua.
La nieve de octubre siete meses cubre.
La nieve en diciembre es de hierro.
La nieve marcelina, en las patas se la lleva la gallina.
La nieve marcina se la comen las gallinas.
La siembra de trigo está bajo las nieves, como un viejo con abrigo de pieles.
La sierra, con nieve es buena.
Lluvias y nieves por febrero, son augurios lisonjeros.
Los patos marinos anuncian nieve.
Mientes, con todos los dientes, si en agosto vieres nieve.
Mucho mal traen las nevadas, a destiempo y rezagadas.
Negra es la pimienta y cómenla los hidalgos y blanca es la nieve y písanla los caballos.
Ni en invierno viñadero, ni en otoño sembrador, ni con nieve seas vaquero, ni de ruines seas señor.
Niebla de marzo, nieve en abril, sol de mayo: comidica para el año.
Nieve a copos, dura poco.
Nieve de octubre, nieve para cinco meses.
Nieve en febrero, en las patas se la lleva el perro.
Nieve en febrero, hasta la siega el tempero.
Nieve en marzo mejora el capazo.
Nieve en marzo vele muchos «eurazos».
Nieve en octubre, siete lunas cubre.
Nieve febrerina, en las patas se la lleva la gallina.
Nieve por Aguedilla, oro para la trilla.
Nieve por San José ¡Copitos de miel!
Nieve por San José, poca y alguna vez.
Nieve por Santa Águeda, oro para la cámara.
Nieves a mitad de marzo, oro blanco.
Nieves en la tierra, abundancia en la vega.
No hay primavera sin flores, ni verano sin calores, ni otoño sin racimos, ni inviernos sin nieves ni fríos.
No se puede exigir de la nieve más que agua.
No viene mal la nevada, que nos evita la helada.
Nubes cruzadas, o nieve o agua.
Por San Andrés, la nieve en los pies.
Por San Aurelio la nieve en el suelo.
Por San Blas la cigüeña verás, si la vieres año de bienes, si no la vieres año de nieves.
Por San Blas veras las cigüeñas volar y si no las vieres, año de nieves.
Por San Blas, la cigüeña verás; y si no la vieres año de nieves.
Por San Nicolao, la nieve en lo llano.
Por San Nicolás está la nieve de palo a palo, si no está en lo llano.
Por Santa Bibiana, nieve hasta en la cuadra.
Por Santa Catalina el frío hacina, y la nieve se avecina.
Por Santa Catalina, la nieve en la cocina.
Por Santa Catalina, la nieve se avecina.
Por Santa Cecilia, la nieve en cualquier cima.
Por Santa Cecilia, la nieve en la rodilla y la vaca a la cebilla.
Por Santa Eulalia, nieve hasta en la cama.
Por Santa Inés, frío y nieve en cualquier pie.
Por Santo Tomas, la nieve en las cimas verás.
Por Todos los Santos, la nieve en los altos.
Por los Reyes, el hielo y la nieve crecen.
Por los Santos, la nieve en los campos.
Por los santos nieve en los cantos.
Pájaros en bandadas, nieve a capazadas.
San Andrés, agua o nieve ha de traer.
Si el aire frío salta El Pirineo, por todas partes nieve y hielo veo.
Si el pimentonero se acerca a tu casa, la nieve baja.
Si en enero la nieve es rara, mala será la parva.
Si llueve, que llueva; si nieve, nieva; pero si hace viento, entonces hace mal tiempo.
Si vienen los patos, viene la nieve.
Sol en diciembre y nieve en mayo, siempre malo.
¿Nieve por San José? Poca y alguna vez.