A Dios, al padre y al maestro, tenga el niño gran respeto.
A bodas y a niño bautizado, no vayas sin ser llamado.
A canto de pájaro y a gracia de niño no invites a ningún amigo.
A canto de pájaro y risa de niño, no invites a tus amistades.
A enfermo, niño o anciano, hay que tenderles la mano.
A gracias de niño y canto de pájaros, no convides a tu amigo.
Agua en cesto, amor de niño y viento de culo, todo es uno.
Ahogado el niño, tapan el pozo.
Al calvo pelon, como al niño cagon.
Al niño besa quien besar a la madre quisiera.
Al niño corregirle con cariño.
Al niño nuevo pan y huevo.
Al niño y al mulo, en el culo.
Al perro y al niño donde le den cariño.
Al potro y al niño, con cariño.
Al que no fuma ni bebe vino, le huele la boca a niño.
Al vino y al niño hay que criarlos con cariño.
Allá va el niño, donde le tratan con cariño.
Ama sois mientras el niño mama; después ni ama ni nada.
Ama sois, ama, mientras el niño mama; desde que no mama, ni ama ni nada.
Amor de niño, agua en cestillo.
Ara con niños, segarás cardillos.
Bebe leche y bebe vino y de viejo estarás como un niño.
Besando al niño, a su madre le hace un cariño.
Besos y abrazos no hacen niños, pero tocan a vísperas.
Bonito era el diablo cuando niño.
Cara de melocotón, de niño y no de hombrón.
Casa sin niños, tiesto sin flores.
Cien niños del mismo vientre y todos son diferentes.
Come niño, y crecerás; bebe, viejo, y vivirás.
Comida y capa y capote, que sustente y abrigue al niño y no le sobre.
Con locos, niños y putas, no negocies ni discutas.
Confesar a monjas, espulgar a perros y predicar a niños, tiempo perdido.
Cuando el niño dienta, la muerte tienta.
Cuando la partera es mala, le echan la culpa al niño.
Cuentos de niños en invierno, en el regazo o en el brasero.
De la ocasión nace la tentación, y algunos niños.
De las sopas de la niñez, hay regüeldos en la vejez.
Deja que el niño crezca y él dirá quién es su padre.
Del niño el beso, del viejo el consejo.
Educa al niño de pequeño, para que de mayor sea tú compañero.
El abuelo mal educado hace al niño mal enseñado.
El agua cuesta arriba, dura poco, y menos el amor de niño y loco.
El artista debe ser mezcla de niño, hombre y mujer.
El buen vino añejo hace al hombre niño y remoza al viejo.
El corazon es un niño: espera lo que desea.
El estudio es para el niño, lo que para la tierra el cultivo.
El hipo, en el niño para vivir, en el viejo para morir.
El lujo asesina niños.
El mimo pierde al niño.
El niño de un año ya sabe de bueno y de malo.
El niño engorda para vivir, y el viejo para morir.
El niño por su bien llora; y el viejo, por su mal.
El niño que mama y come, dos barbas pone.
El niño regalado siempre está enojado.
¿Dónde tiene mi niño lo feo?, ¡que no lo veo!