A buen hambre no hay pan duro.
A confite de monja, pan de azúcar.
A falta de faisán, buenos son rábanos con pan.
A falta de pan, buenas son tortas.
A falta de polla, pan y cebolla.
A pan ajeno, navaja propia.
A pan de quince días, hambre de tres semanas.
A pan duro, diente agudo.
A poco pan, tomar primero.
Agua de San Juan quita vino y no da pan.
Agua de mayo, pan para todo el año.
Agua fría y pan caliente, matan a la gente.
Al hijo malo, pan y palo.
Al mal panadero hasta la harina le sale negra.
Al pan caliente, abrirle un hoyito y echarle aceite.
Al pan se arrima el perro.
Al romero, que se le seca el pan en el zurrón, no le tengas duelo.
Almorzar, pan y cebolla, al comer, cebolla y pan, y a la noche, si no hay olla, más vale pan con cebolla.
Amigo que no da pan y cuchillo que no corta, aunque se pierdan no importa.
Bocado de mal pan, ni lo comas ni lo des a tu can.
Bocado de pan, rajilla de queso y a la bota un beso, hasta la cena te tendrán en peso.
Bueno es pan duro, cuando es seguro.
Busca pan para mayo y leña para abril y échate a dormir.
Castellano fino: al pan, pan, y al vino, vino.
Come pan, bebe agua y vivirás larga vida.
Con carne nueva, vino viejo y pan candeal, no se vive mal.
Con pan y ajo crudo se anda seguro.
Con pan y vino se anda el camino.
Con queso, pan y vino, se anda mejor el camino.
Cuando hay hambre, no hay pan duro, ni falta salsa a ninguno.
Da vino por vino y pan por pan, y todos te entenderán.
Dame pan y dime tonto.
Dar santo y bueno, pero del pan del ajeno.
De los olores, el pan; de los sabores, la sal.
De pan ajeno, cada sopaza como un huevo.
De tierra de alacranes, pocos panes.
Después que tu pan comí, te encontré en la calle y no te conocí.
Dios le da pan, al que no tiene dientes.
Dios nos dio dientes, Dios nos dará pan. .
Donde hay hambre, no hay pan duro. .
Donde no entra grasa, entra pan sin tasa.
Donde no hay harina todo es mohína.
Donde pan comes migas quedan.
Déjate de tanto refrán y empieza a buscar el pan.
El agua por San Marcelino, buena para el pan, mejor para el vino.
El catalán de piedras hace pan.
El fraile que pide pan, carne come si le dan.
El huevo del día, el pan de ayer y el vino de un año, a nadie hace daño.
El mendigo pide pan, pero come carne si se la dan.
El pan ajeno hace al hijo bueno.
El pan comido y la compañía deshecha. .
El pan de ayer y el vino de un año, a todos hace provecho y a ninguno daño.
El pan partido Dios lo aumenta. .
El pan sin ojos, el queso con ojos, y el vino que salte a los ojos.
El pan, aunque sea duro, más vale para mí que para ninguno.
El que el vino no trae, Dios le quite el pan.
El trigo en la panera y el vino en la bodega.
En casa del buen gobierno, nunca comerás pan tierno.
En casa del capellán, no falta nunca el pan.
En el mes de San Juan, al sol se cuece el pan.
En la casa donde no hay pan, pocas cosas se dan.
Fraile que pide pan, toma carne si le dan.
Guarda pan para mayo y hierba para tu caballo.
Hasta que no pase San Germán, no digas que tienes vino ni pan.
Hay más refranes que panes. .
Huevo de una hora, pan de un día, vino de un año, mujer de quince, amigo de.
La mujer el pan amasa y el viejo manda en casa.
Lagrimas con pan, pronto se secarán.
Las penas con pan son buenas. .
Llamale al vino, vino, al pan, pan y todos te entenderán.
Lo que dice el panadero, siempre es verdadero.
Los duelos con pan son menos.
Los pobres tienen más coplas que ollas y más refranes que panes.
Luego que tu pan comí, no me acorde de ti.
Media vida es la candela; pan y vino vida entera.
Menea la cola el can, no por ti sino por el pan.
Mucho pan y poco queso, es de hombre de seso.
Más alimenta el pan casero que el que vende el panadero.
Más barato seria el pan si no comieras tanto ¡holgazán!.
Más vale pan con amor, que gallina con dolor.
Más vale pan duro que ninguno.
Ni mesa sin pan, ni ejército sin capitán.
Ni mesa sin pan, ni mocita sin galán.
No hay mejor refrán que buen vino y buen pan.
No hay nada peor que un pobre harto de pan.
No por mucho pan, es peor el año.
No solo de pan vive el hombre.
Nueces con pan, ricas están.
Nunca vi mayor afán, que muchos hijos y poco pan.
Pan a hartura y vino a mesura.
Pan acabado quita cuidado.
Pan ajeno caro cuesta.
Pan ajeno poco engorda.
Pan ajeno quita deseo.
Pan ajeno, nunca sabroso ni tierno.
Pan bendito, en sus días, y poquito.
Pan bien ganado, sabe a gloria.
Pan caliente mata a la gente.
Pan caliente y uvas, a las mozas ponen mudas y a las viejas quitan las arrugas.
Pan caliente, cuélase fácilmente.
Pan caliente, hambre mete.
Pan candeal cada día, al cabo hastía.
Pan candeal y vino tintillo ponen al hombre gordillo.
Pan casero satisface; pan de panadero a la hora hambre.
Pan casero, de ése quiero.
Pan con ojos, queso sin ojos y vino que salte a los ojos.
Pan con pan, comida de tontos.
Pan con pan, no pringa.
Pan con queso sabe a beso.
Pan con vino no emborracha, pero alegra a la muchacha.
Pan de Bamba, mollete de Zaratán, ajos de Curiel, quesos de Peñafiel y de Cerrato la miel.
Pan de ayer y vino de antaño, mantienen al hombre sano.
Pan de ayer, carne de hoy y vino de antaño, salud para todo el año.
Pan de ayer, vino de antaño y carne manida, dan al hombre la vida.
Pan de boda, duro a las pocas horas.
Pan de cebada, comida de asno disimulada.
Pan de centeno y agua de navazo ensancha las tripas y estrecha el espinazo.
Pan de centeno, con hambre es bueno.
Pan de centeno, para tu enemigo es bueno.
Pan de días dos, vino de años tres, y Venus, cada mes.
Pan de hoy, carne de ayer y vino de antaño y vivirás sano.
Pan de maíz, salud para ti.
Pan de mijo, no se lo des a tu hijo.
Pan de panadero y agua de regato, hincha la barriga y estira el espinazo.
Pan de panadería y vino de taberna, ni harta ni gobierna.
Pan de panizo, fue el diablo el que lo hizo.
Pan de pueblo, miga y corteza con salero.
Pan de trigo tremés, lo hizo Dios y mi pan es.
Pan de trigo tremés, lo hizo Dios y para mí es.
Pan de trigo, aceite de olivo y de la parra el vino.
Pan de trigo, leña de encina y vino de parra sustentan la casa.
Pan duro, pero seguro.
Pan ganado sabe a gloria.
Pan mollete, abre gollete.
Pan mollete, bien se mete.
Pan mollete, calentito y con aceite.
Pan mucho y poco calducho.
Pan para hoy y hambre para mañana.
Pan para mí, que los santos no comen.
Pan que en la casa se amasa, hace prosperar la casa.
Pan que sobre, carne que baste y vino que falte.
Pan rebanado, ni harto viejo ni muchacho.
Pan reciente, mucho en la mano y poco en el diente.
Pan sin afrecho, pan sin provecho.
Pan sin sal, chorrito de aceite y sopa caliente.
Pan sin salvado, almidón lo llamo.
Pan solo, enmagrece.
Pan tierno y leña verde, la casa pierde.
Pan tierno y vino añejo dan la vida al viejo.
Pan tierno, casa con empeño.
Pan y lienzo, el casero.
Pan y navaja poco alimento es para el que trabaja.
Pan y nueces, saben a amores.
Pan y vino andan camino, que no mozo garrido.
Pan y vino es media vida, la candela la otra media.
Pan y vino, un año tuyo y otro del vecino.
Pan, jamón y vino añejo, son los que hinchan el pellejo.
Pan, uvas y queso, saben a beso.
Pan, vino y ajo crudo, y verás quien es cada uno.
Pan, vino y carne quitan el hambre.
Pan, vino y carne, crían buena sangre.
Por dinero baila el perro, y por pan si se lo dan.
Quien da pan a perro ajeno, pierde pan y pierde perro.
Quien dineros y pan tiene, consuegra con quien quiere.
Quien hambre tiene, en pan piensa.
Quien lee y escribe no pide pan. .
Quien mucho vino cena, poco pan almuerza.
Quien no come por San Juan, o es loco, o no tiene pan.
Quien no tenga pan para mayo, ni hierba para abril, no le habría su madre de parir.
Quien pan menea, pan no desea. .
Quien poda en mayo y alza en agosto, ni coge pan ni mosto.
Quien quiera más blanca la hogaza, que amase en su casa.
Rábanos sin pan, poco o nada te alimentarán.
Si quieres que te siga el can, dale pan.
Si tienes pan y lentejas, para qué te quejas.
Unos siembran el pan y otros lo cogerán.
Vino y pan andar te harán.
treinta y echarás bien la cuenta.