Al amigo y al pariente, un real más de lo corriente.
Al que no ama a sus parientes, deberían romperle los dientes.
Antes son mis dientes, que mis parientes.
Cuando el vil enriquece, no conoce hermano ni pariente.
Cuando el villano es rico, no tiene pariente ni amigo.
De los parientes y el sol cuanto más lejos mejor.
Dolor de diente, dolor de pariente.
Dolor de pariente, dolor de diente.
El amigo, lo escojo yo, el pariente, no.
El avariento rico no tiene pariente ni amigo.
El pariente, como Dios te le diere; el amigo, como tú le escogieres.
El que toma parientes más honrados que sí, señores toma a quien servir.
El sueño y la muerte, próximos parientes.
Enfermos indigentes, no tienen amigos ni parientes.
La morcilla reciente, cómela con tu pariente.
Más lo quiero para mis dientes que para mis parientes.
Más vale buen amigo que pariente ni primo.
Más vale buen vecino que pariente ni primo.
Más vale el vecino cercano que el pariente lejano.
Más vale un amigo bueno que pariente y medio.
No hay guerra más hiriente que entre hermanos y parientes.
No hay mejor pariente que el buen amigo presente.
No hay más pariente, ni más hermano, que un peso en la mano.
Pariente olvidado, a la noche es convidado.
Pariente que no reluce, terronazo lo desmenuce.
Parientes y señor, sin ellos se está mejor.
Parientes y trastos viejos, pocos y lejos.
Parientes, parientes; ten que comer y no pares en mientes.
Peléate mejor con los parientes que con los vecinos.
Por mi dinero, empariento con quien quiero.
Primero mis dientes y después mis parientes.
Primero son mis dientes que mis parientes.
Quien compra al amigo o al pariente, compra caro y queda doliente.
Ropa de parienta, no calienta.
Vino caliente, para mi pariente.