A lo pasado, no hay consejo ninguno.
A toro pasado todos somos Manolete.
Al pasar el río: ¡ay santito mío!; pero ya pasado, santo olvidado.
Alcaldes y zapatos nuevos, pasados los primeros días aprietan menos.
Añorar el pasado es correr tras el viento.
Cualquier tiempo pasado es mejorado.
Cualquier tiempo pasado fue mejor.
Cuando el necio es acordado, el mercado ya ha pasado.
El mejor profeta del futuro es el pasado.
El pasado siempre vuelve.
El peligro pasado, el voto olvidado.
El río pasado, el santo olvidado.
Llover sobre mojado mil veces ha pasado.
Lo pasado se borró; el presente vívelo y el futuro piénsalo.
Lo pasado, al olvido sea dado.
Lo pasado, pasado, y lo mal hecho, perdonado.
Lo pasado, pasado, y pelillos a la mar.
Los tontos hablan del pasado, los sabios del presente y los locos del futuro.
Nadie diga mal del día hasta que sea pasado y la noche venida.
Pasado el tranco, olvidado el santo.
Pelillos a la mar, y lo pasado a olvidar.
Podemos leer el porvenir mirando el pasado.
Por el hilo sacaras el ovillo y por lo pasado lo no venido.
Tiempo pasado siempre es deseado.
Tiempo pasado traído a la memoria, da más pena que gloria.
Tiempo pasado va rodado, quien va y vuelve con algo se ha quedado.
Tiempo pasado, con pena recordado.
Tiempo pasado, siempre loado.
Tiempos pasados fueron mejores.
Todo tiempo pasado fue mejor.
Ya pasado lo de atrás, lo de menos es lo demás.