Agua al higo, y a la pera, vino.
Año de peras, mal para las eras.
Coma yo la pera, y móndela quien quiera.
Cuando están maduras las peras, solas se caen ellas.
Dañada una pera, dañadas sus compañeras.
De la fruta la pera, y de las virtudes la sabiduría la primera.
De uvas a peras.
Del peral, una pera y nada más.
Después de pera comer, bebe vino si no quieres fenecer.
El olmo nunca dio peras.
El peral sea tuyo y la sombra mía y no tendremos porfía.
El que está debajo del peral, coge la mejor pera.
El que habla de la pera, aquel se la lleva.
El vino de la pera, para mi sea, y el de la castaña, para mi compaña.
El vino de las peras, ni lo viertas, ni lo bebas, ni lo des a quien bien quieras; mas, lávate con él las muelas.
En burlas ni en veras, con tu Señor no partas peras.
En vino y en peral, no eches tu caudal.
Es pedir peras al olmo, que nos las suele llevar.
La buena moza es como la pera zumosa, que comiéndola da gana de otra.
La hija y la pera en la faltriquera.
La manzana no es pera, y la pera no espera.
La mujer y la pera, la que calla es buena.
La mujer y la pera, la que no suena es buena.
La pera dura, el tiempo la madura.
La pera no espera, mas la manzana espera.
Moza, viña, pera, cabra y garbanzal, malas cosas son de guardar.
No pidas al olmo la pera, pues no la lleva.
Pela la pera para tu amigo, y el melón para tu enemigo.
Pera que habla no vale nada.
Pera que rechina, a la cochina.
Pera y nuera buena, la que no suena.
Peral y habar, malos son de guardar.
Peras de vino o vino de manzanas, ni es vino ni es nada.
Peras y viudas, solitas se caen de maduras.
Peras, cuantas quieras.
Por San Eustaquio coge la pera y prepara la sementera.
Púdrense hombres y peras y por el corazón empiezan.
Que por la pera, que por la manzana, mi hija nunca está sana.
Quien de su pera no diere, de las ajenas no espere.
Quien dice mal de las peras, se muere por comprarlas y comerlas.
Quien se arrima al peral, come peras; quien se arrima al ciprés, ni las prueba.
Si de peral no diste peras, ¿quién milagros de ti espera?.
Si por San Jorge hiela, no cogerás muchas peras.
Si por San Jorge hiela, no cogerás nunca peras.
Vino de uvas quiero, el de peras o manzanos no pase por mi garguero.