Camino de Santiago: tanto anda el cojo como el sano.
Caminos hacen amigos.
Con vino y tocino no hay ni frío ni mal camino.
Cuando guían los ciegos, ¡ay de los que van tras ellos!
Cárceles y caminos, hacen amigos.
El buen vino resucita al peregrino.
El peregrino, antes sin bordón, que sin la bota de vino.
En camino largo, corto el paso.
En largo camino, se conoce al peregrino.
En largos caminos, se conocen los amigos.
Mal haya el romero que dice mal de su bordón.
Más vale camino viejo que sendero nuevo.
No dejes camino viejo por sendero nuevo.
No siempre es buen tino seguir el corto camino.
Poetas, pintores y peregrinos, en hacer y decir son adivinos.
Por San Amaro, el peregrino enceta el botillo.
Quien deja camino por vereda, atrás se queda.
Siempre es mejor el camino más corto.
Todos los caminos llevan Roma.
Tomar senderos nuevos y dejar caminos viejos no es buen consejo.
Una hora duerme el gallo, dos el caballo, tres el santo, cuatro el que no es tanto, cinco el capuchino, seis el peregrino, siete el caminante, ocho el estudiante, nueve el caballero, diez el pordiosero, once el muchacho y doce el borracho.
Zurrón de peregrino, muchas veces vacío.