A can que lame ceniza, no le debes confiar la harina.
A carne de lobo, diente de perro.
A carne de lobo, hambre de can.
A carne dura, diente de perro.
A cazador viejo, perro cojo.
A la mujer y al galgo, a la vejez les aguardo.
A otro perro con ese hueso.
A perro con hueso en la boca, ni su amo le toca.
A perro flaco todo se le vuelven pulgas.
A perro que no conozcas, no le toques las orejas.
A perro que no conozcas, nunca le espantes las moscas.
A perro sarnoso, todo son pulgas.
A perro viejo, no hay quien le enseñe trucos nuevos.
A quien no le sobra pan, no críe can.
A un perro, aunque sea danés, lo capan solo una vez.
Al galgo más lebrero se le va la liebre en enero.
Al pan se arrima el perro.
Al perro cuando ladra, no se le tapa la boca.
Al perro muerto échale del huerto.
Al perro más desmedrado dan el mejor bocado.
Al perro nadar, y a la mujer bailar, el diablo se lo debió enseñar.
Al perro que duerme, no lo despiertes.
Al perro que es traicionero, no le vuelvas el trasero.
Al perro y al gato no les pongas en el mismo plato.
Al perro, échale un hueso y se amansará con eso.
Al postrero le muerde el perro.
Al último siempre le muerde el perro.
Amigo y de fiel empeño es el perro... con su dueño.
Amigos verdaderos, un palo y un perro.
Amor de mujer y halago de can, no duran si no les dan.
Blanco o negro, el perro siempre es perro.
Bocado de mal pan, ni lo comas ni lo des a tu can.
Cada perro con su hueso.
Cada rey manda en su reino y en su cola cada perro.
Can de buena raza, si no hoy, mañana caza.
Cojera de perro y lágrimas de mujer, no son de creer.
Como el perro de muchas bodas, que en ninguna come por comer en todas.
Como el perro del hortelano, ni come ni deja comer al amo.
Compañía de dos, mi perro y yo.
Con rabia, el perro muerde a su dueño.
Confesar a monjas, espulgar a perros y predicar a niños, tiempo perdido.
Cuando el lobo come con el can, de acuerdo están.
Cuando llueve y hace sol baila el perro y el pastor.
Cuando salta la liebre, no hay galgo cojo.
Cuando un perro se ahoga, todos le dan de beber.
Cuanto más se conoce a los hombres, más se admira a los perros.
Dame pan y llámame perro.
De casta le viene al galgo, rabicorto y patilargo.
De cojera de perro y de mal de mujer, no hay que creer.
De cola de perro y llanto de mujer, la mitad has de creer; de dinero y santidad, la mitad de la mitad.
De donde no hay pan hasta los perros se van.
De niño, rey; de mozo, capitán; de casado, burro y de viejo, perro.
Del jefe y del perro viejo, mejor cuanto más lejos.
Dios te guarde de hombre que no habla y de can que no calla.
Donde manda el perro, se ata al amo.
Dos perras a un can, mal trato le dan.
Dos potros a un can, bien morderán.
El can en agosto, a su amo vuelve el rostro.
El dinero hace bailar al perro.
El gañán sin hato, es como el perro sin hueso en el plato.
El hueso amarra al perro y el dinero a la mujer.
El mejor amigo, un perro.
El mejor perro, el de casa; la mejor mujer, la del vecino.
El mucho trato hermana al perro y al gato.
El pequeño can levanta la liebre y el grande la prende.
El perro de buena raza, hasta la muerte caza.
El perro en el hueso y la gata en el mueso.
El perro es el mejor amigo del hombre.
El perro hambriento no teme al león.
El perro lanudo muérese de hambre y no lo ve ninguno.
El perro que mucho lame, chupa sangre.
El perro que más corre no es el que más caza.
El perro que no es de raza, si no tiene hambre no caza.
El perro viejo no tiene dientes, pero tiene colmillo.
El perro viejo, si ladra, da consejo.
El perro y el niño, donde le dan cariño.
El perro, de perra vieja, y el potro de yegua nueva.
El perro, mi amigo; la mujer, mi enemigo; el hijo mi señor.
El que da pan a perro ajeno, pierde el pan, pierde el perro y la amistad de su dueño.
El que se acuesta con perros, amanece con pulgas.
El que tenga perro que lo ate y si no que lo mate.
En cojera de perro y en lágrimas de mujer, no has de creer.
En diciembre, siete galgos a una liebre; y en mayo setenta liebres a un galgo.
En enero, ni galgo lebrero ni halcón perdiguero.
En febrero busca la sombra el perro, pero a últimos, no a primeros.
En febrero, siete galgos a un lebrero y en mayo, siete lebreros a un galgo.
En la noche de San Juan, no quedan en casa ni los perros.
Entre perros y gatos lamen todos los platos.
Galgo que muchas liebres levanta, ninguna mata.
Galgo que va tras dos liebres, sin ninguna vuelve.
Gana más el perro lamiendo que mordiendo.
Hidalgo que tiene un galgo ya tiene algo.
Mal se caza con perros desganados.
Menea la cola el can, no por ti sino por el pan.
Muerto el perro se acabó la rabia.
Más corre el galgo que el mastín; pero si el camino es largo, más corre el mastín que el galgo.
Más hace el lobo callando que el perro ladrando.
Más vale perro que llave.
Más vale perro vivo que león muerto.
Ni fraile en boda, ni perro entre las ollas.
Ni tengo padre, ni madre, ni perro que me ladre.
No busques pan en la cama del can.
No es sólo el hombre el que mea a la pared, porque el perro mea también.
No quiero perro con cencerro.
No tengo gato, ni perro, ni velas en ese entierro.
Nunca pares en donde hay perros flacos.
Para otro perro ese hueso, tan descarnado y tan tieso.
Perro de buena raza, hasta la muerte caza.
Perro en barbecho ladra sin provecho.
Perro ladrador, poco mordedor.
Perro que anda, hueso encuentra.
Perro que mucho ladra poco muerde, pero bien guarda.
Perro viejo no ladra en vano.
Perros y gatos, distintos platos.
Por dinero baila el perro y por pan si se lo dan.
Por un perro que maté, mataperros me llamaron.
Quien caza sin perros, anda por los cerros.
Quien con perro se acuesta, con pulgas se levanta.
Quien con perros se trata, aprende a alzar la pata.
Quien da pan a perro ajeno, pierde pan y pierde perro.
Quien despierta al can ya dormido, vende paz y compra ruido.
Si hay trato, amigos pueden pueden ser el perro y el gato.
Si nada sobra en tu plato no tengas perro ni gato.
Si quieres que te siga el can, dale pan.
Suegra y nuera, perro y gato, no comen en el mismo plato.
Tanto va el perro al molino, que pierde el rabo por el camino.
Tarde o temprano, no hay perro que no se parezca al amo.
Tres años vive un hurón, tres hurones un perro, tres perros un caballo y tres caballos el dueño.
Un mal orador y un perro chico, andan cien veces el camino.
Yerro es ir de caza sin perro.