A la bota, dale el beso después del queso.
Aceitunas, pan y queso eso tiene la corte en peso.
Agua y sol, tiempo de requesón; sol y agua, tiempo de cuajada.
Al dar las doce, queso añejo y vino que rebose.
Al queso y a la mujer, de vez en vez.
Algo es el queso, pues se da por beso.
Algo tendrá el queso, para venderlo al peso.
Amigo es ratón del queso, y sin embargo se lo come.
Así es el queso sin corteza, como la doncella sin vergüenza.
Bebe vino y come queso y llegarás a viejo.
Bebe vino y come queso, y sabrás que es eso.
Beso, queso y vino espeso.
Bocado de pan, rajilla de queso y a la bota un beso, hasta la cena te tendrán en peso.
Bocado de pan, rajilla de queso y a la bota un beso.
Buen queso y vino espeso, y con éste que sea largo el beso.
Bueno es que haya ratones, para que no se sepa quien el queso se come.
Con buen queso y mejor vino, más corto se hace el camino.
Con pan queso y vino, se hace buen camino.
Con pan, queso y vino, haremos buenos amigos.
Con pan, vino y queso, no hay camino tieso.
Con queso y pan, puesta la mesa está.
Con queso, pan y vino, se anda mejor el camino.
Con un trago y un poco queso, engaño hasta el espejo.
De Alentejo, el trigo y el queso.
De queso, un pedazo, y que te dure todo el año.
Donde no te den pan, menos queso te darán.
Dulce y queso, sabe a beso.
Dársela con queso; no siempre es de provecho.
El dinero llama al ladrón, como el queso al ratón.
El melón y el queso, al peso.
El pan con ojos, el queso ciego y el vino añejo.
El pan con ojos, el queso sin ojos, y el vino que salte a los ojos.
El pan sin ojos, y el queso con ellos.
El pan, con ojos, el queso ciego, y el vino añejo.
El pan, con ojos, el queso ciego, y el vino que salte a ellos.
El que come queso sin pelar, come mierda sin cesar.
El que pide en exceso, le dan lo que envuelve al queso.
El queso de mayo, para guardarlo.
El queso en la quesera y el trigo en la era.
El queso es complemento de una buena comida y suplemento de una mala.
El queso es sano cuando lo da el avaro.
El queso es sano que da el avaro.
El queso pesado y el pan liviano.
El queso y el barbecho, de mayo sea hecho.
El queso y el barbecho, para mayo esté hecho.
El ratón que se hizo ermitaño en un queso, era un ratón viejo.
El tocino y el vino y el queso y el amigo, añejo.
En abril, quesos mil; en mayo, tres o cuatro.
En el mes de abril harás quesos mil, y en el de mayo tres o cuatro.
En el queso y el jamón conoce el hombre a su compañón.
En octubre pan y queso, y uvas de postre.
En septiembre, uvas y queso siempre.
Guarda el queso de mayo para todo el año.
Harás quesos mil en el mes de abril.
La carne atrae a los cuervos, como a los ratones el queso.
La edad no juega ningún papel, a no ser que se sea un queso.
La luna no es de queso, ni se come con miel.
Me dieron tantos besos, que me gustaron más que el queso.
Mucho pan y poco queso, es de hombre de seso.
Mucho queso nunca es bueno, ni tampoco no comerlo.
Ni hagas del queso barca, ni del pan San Bartolomé.
Pan con ojos y queso sin ellos.
Pan con ojos, queso sin ojos y vino que salte a los ojos.
Pan con queso sabe a beso.
Pan de Bamba, mollete de Zaratán, ajos de Curiel, quesos de Peñafiel y de Cerrato la miel.
Pan es pan, queso es queso y no hay amor si no hay un beso.
Pan, mantequilla y queso, cierran la puerta a la muerte.
Pan, uvas y queso; saben a beso.
Para partir el queso se requiere un cuerdo y un necio.
Queso ciego y pan ojoso, me dan gozo.
Queso de oveja, manteca de vaca y leche de cabra.
Quesos de agosto, quesos sabrosos.
Quesos todo el año y un queso para todo el año.
Quien tiene ovejas, tiene queso, leche, lana y pelleja.
Quien vende el trigo en la era, el queso en el cincho y el vino en la viña, buena venta espera.
Riñen los ovejeros y perecieron los quesos.
Rábanos y queso tienen la Corte en peso.
Rábanos y queso traen la Corte en peso.
Tanto pan como queso y tanto queso como pan, tómalo si lo dan.
Tras el queso un beso.
Tres «ges» tiene el buen queso: grande, graso y grueso.
Un queso, una fanega de trigo y un cántaro de vino, le quitarán el nombre de mezquino.
Uvas con queso saben a beso.
Uvas y queso saben a beso.
Vino que salte, queso que llore, pan que cante.
Yantar queso de oveja y vino manchego beber, es un placer.