A Dios de rodillas, al rey de pie, y al demonio en el canapé.
A buena hora pidió el rey gachas.
A cada cien años los reyes son villanos, y al cabo de ciento diez, los villanos son reyes.
A cada rey su trono.
A las Bardenas del Rey ya vienen los roncaleses, a comer migas con sebo por lo menos siete meses.
A las Bardenas del Rey, ya bajan los roncaleses, a comer sopas de sebo por lo menos siete meses.
A lo que el rey manda y Dios ofrece, hay que hacerse.
A los Carabancheles se va la reina y por eso la llaman Carabanchela.
A los galgos del rey no se les escapa liebre alguna.
A los reyes, casarlos; a los frailes, castrarlos.
A mal rey, mala grey.
A quien nada tiene, el rey le hace libre.
A rey muerto, príncipe coronado.
A rey muerto, rey puesto.
A siervos y a reyes, da Dios unas mismas leyes.
A toda ley, ama a Dios y sirve a tu rey.
Abejas sin reina, perdida la colmena.
Agua, como buey; y el vino, como rey.
Al amigo que no sea de ley, plántalo en lo del rey.
Al cabo de cien años, los reyes son villanos; y al cabo de ciento diez, los villanos son reyes.
Al que no tiene, el rey le hace franco.
Al que no tiene, el rey le hace libre.
Allá van leyes, do quieren reyes.
Allá van leyes, donde quieren reyes.
Amor de rey no es heredad, ni dura todavía.
Amor y rey no sufren ley.
Andaos a reinas y moriréis virgen.
Aranjuez de mi vida, linda ribera, donde pasan los reyes la primavera.
Buen reinar es en las voluntades.
Buey suelto, rey muerto.
Cada cual es rey en su casa.
Cada rey manda en su reino, y en su cola cada perro.
Cada uno en su casa es rey, pero su mujer hace la ley.
Cada uno en su casa es rey.
Cada uno en su casa, al rey hace cabrón.
Caga el rey, caga el Papa y en este mundo de mierda de cagar nadie se escapa.
Capón de ocho meses, para mesa de reyes.
Comimos como reyes y bebimos como tudescos.
Con el rey me eché, mas puta me quedé.
Contra la muerte no hay ley, mata al papa y al rey.
Costumbres hacen leyes, que no los reyes.
Cual el rey, tal la grey.
Cual es el rey, tal es la ley.
Cual es el rey, tal la grey.
Cuando dicen «toma» hasta el rey se asoma.
Cuando en casa engorda la moza, y al cuerpo el bazo, y al rey la bolsa, mal anda la cosa.
De cien en cien años, los reyes son villanos.
De niño, rey; de mozo, capitán; de casado, burro y de viejo, perro.
De un cólico de acelgas, nunca murió rey ni reina.
De vez en cuando le gusta al rey el rancho del cuartel.
Debajo de mi manto, al rey mato.
Delante hago acato y por detrás al rey mato.
Desayuna como rey, come como príncipe y cena como mendigo.
Desayunar como rey, almorzar como príncipe, y cenar como mendigo.
DÓnde está el rey, a cien leguas.
Echa la capa y bailemos, que buen rey tenemos.
El agua como el buey y el vino, como el rey.
El agua para los bueyes y el vino para los reyes.
El amor es rey y reina sin ley.
El amor y el reinar, nunca admiten compañía.
El hombre reina y la mujer gobierna.
El mejor alcalde, el rey.
El mejor soldado, el rey.
El pobre no conoce al rey por la moneda.
El que nace para rey, del cielo le cae la yunta.
El rey entra como puede y reina como quiere.
El rey es como el fuego, que al que está más cerca más le calienta y quema.
El rey y el acemilero, pasan por un mismo sendero.
El rey y el camino, mal vecino.
El uso es rey porque hace ley.
El viento que corre por San Juan, todo el año reinará.
El vino como el rey y el agua como el buey.
El vino para los reyes y el agua para los bueyes.
En Navidad el balcón, en reyes el tizón.
En diez años de plazo que tenemos, ¿el rey, el asno o yo, no moriremos?
En el ajedrez, el rey y el peón van siempre al mismo cajón.
En el país de ciegos, el tuerto es rey.
En el país de los ciegos, el tuerto es el rey.
En este mundo traidor, de cagar nadie se escapa: caga el rico caga el rey, caga el obispo y el Papa.
En la casa del cura, siempre reina la ventura.
En la casa, el hombre reina y la mujer gobierna.
En la tierra de los ciegos, el tuerto es el rey.
En los pucheros y en la cocina, la cebolla es la reina, el ajo el rey.
En mi casa, yo me soy rey y yo me soy Papa.
En nombrando al rey de Roma, luego asoma.
En tierra de ciegos, el tuerto es el rey.
En tierra de necios, el loco es el rey.
Es ley la que quiere el rey.
Es mejor ser rey de tu silencio, que esclavo de tus palabras.
Está como la reina mora que a veces canta y a veces llora.
Frailes, reyes, palomas y gatos todos ingratos.
Gato, rey y mujer, no saben agradecer.
Gracia del rey nunca está parada; o crece o mengua, o sube o baja.
Gran reino es reinar en las voluntades.
Hablando del rey de Roma, por la puerta asoma.
Harto de salmón y perdiz, el rey, gazpacho suele pedir.
Insinuación de rey, como si fuera ley.
La casada, por su marido reina o esclava.
La jugada del capullo: le fallan el rey y le hacen el cuco.
La mujer en el hogar es reina a la que hay que amar.
Las culpas del rey las paga la grey.
Las leyes van, a donde quieren los reyes.
Lluvia de abril hinche al rey, el carro y el carril.
Lo trataron a papo de rey.
Malos reyes, muchas leyes.
Mantenga Dios al rey, que nos hace guardar la ley.
Mi alma a Dios, mi vida al rey, mi corazón a la dama.
Mientras en mi casa me estoy, rey me soy.
Mientras novia, reina; cuando mujer, esclava.
Mujer, fraile, rey y gato, cuatro ingratos.
Muérese el rey y el papa y el duque y el prior de Guadalupe.
Muérese el rey y el papa y el que no tiene capa.
Más manda la mala con su rabo que el rey con su reinado.
Más que admiración, causa un rey compasión.
Más vale meaja de rey que doblón de señor.
Más vale migaja del rey que merced de señor.
Más valen las aguas de abril, que los bueyes y el carro del rey David.
Ni el rey ni el papa de la muerte escapa.
Ni la cama del rey está sin pulgas.
Ni quito ni pongo rey, mas ayudo a mi señor.
No hace nada durante el día, sólo vive a cuerpo de rey.
No han de faltar ni rey que nos mande, ni papa que nos excomulgue.
No hay rey traidor ni papa excomulgado.
No tiene el rey tal vida como el pícaro en la cocina.
Nombrando al rey de Roma, por la puerta asoma.
Nuevo rey, nueva ley.
Ojos verdes, duques y reyes.
Palabra de rey atrás no vuelve.
Palabra de rey por nada se tuerce.
Para el que no tiene capa, tan bueno es el rey como el Papa.
Para mantener buena salud; desayuna como un rey, come como un príncipe y cena como un pobre.
Parece que el rey le debe y no le paga.
Por delante digo acato y por detrás al rey mato.
Por rey se tenga quien a nadie tema.
Por ser rey se quiebra toda ley.
Por sota y rey nunca jures, ni tu dinero aventures.
Por tu ley y por tu rey y por tu grey.
Prefiero un trozo de pan en casa de paz, que rey engordando en casa de contienda.
Quien come vaca del rey, cien años paga los huesos.
Reina mal el rey y lo paga la grey.
Rey de mi casa soy, y adonde no me llaman, no voy.
Rey determinado no ha menester consejo.
Rey en mi casa soy, y a donde no me llaman, no voy.
Rey ni guerra, no los vea yo en mi tierra.
Rey nuevo, ley nueva.
Rey o príncipe heredero, arzobispo de Toledo.
Rey que ruega, manda y ordena.
Rey que sabe, justo es que lo alaben.
Rey que sabe, no es rey, sino padre.
Rey serás si hicieres derecho, indigno de ser rey si hicieres tuerto.
Rey sin consejo, pierde lo suyo y no gana lo ajeno.
Rey sin grey, ya no es rey.
Rey, grey y ley, van por un rasero.
Rey, río y clero, los peores linderos.
Reyes y gatos son bastante ingratos.
Reyes y mujeres no agradecen.
Ruego de rey, mando es.
Se cree el bizco rey entre los ciegos.
Si fuera rey no cabía en el duro.
Si vamos a leyes, son antes los reyes.
Sota, caballo y rey.
Tal la ley cual el rey.
Tanto monta, monta tanto, Isabel como Fernando.
Teme a Dios, y honra a tu rey.
Tirar con pólvora del rey.
Todos los principios son principio y honra de su linaje, y unos van para rey y otros para paje.
Todos: mozos, viejos, reyes y pastores estamos sujetos a sentir amores.
Trabaja, Perico; que quien nació pa ser pobre, ni el rey le hace rico.
Un grillo vale un cuarto y aun el rey se para a escucharlo.
Una vez terminado el juego, el rey y el peón vuelven a la misma caja.
Va el rey do puede, y no a do quiere.
Va el rey donde puede y no donde quiere.
Voluntad del rey, no tiene ley.
Zapatero en su banquilla, rey de Castilla.
Zapatero en su silla, rey de Castilla.