Añorar el pasado es correr tras el viento.
Cuanto más se camina por el bosque, más leña se encuentra.
Decir la verdad es como escribir bien, se aprende practicando.
Después de la tempestad, el viento soplará a tu favor.
El hombre que hace fortuna en un año debería ser colgado doce meses antes.
Las lágrimas que caen son amargas, pero aún lo son más las que no caen.
Las manos trabajan, pero la cabeza alimenta.
Los héroes que saben sacrificarse mejor, son los que mejor saben matar.
Los propios orígenes son una marca indeleble.
Nadie ha sido nunca ahorcado con dinero en el bolsillo.
No es la ley lo que asusta, sino el juez.
No se muere dos veces si no se escapa de la muerte una vez.
Si caminas deprisa alcanzas a la desgracia; si vas despacio la desgracia te alcanza a ti.
Un gran “gracias” no se guarda en el bolsillo.
Un hombre se salva de un naufragio en alta mar y se ahoga en la playa.