A la mujer y a la suegra, cuerda.
A la suegra hay que sufrirla como a la muela pica.
A la suegra y al gorrión, perdigón.
Acuerdate, nuera, de que también serás suegra.
Acuérdate suegra de que fuiste nuera.
Acuérdate, suegra, que fuiste nuera.
Amistad de yerno, sol en invierno.
Antes echara uva la higuera, que buena amistad la suegra con la nuera.
Barre la nuera, lo que ve la suegra.
Bien me quiere mi suegra, si de mi mal no se alegra.
Cuñada y suegra, ni de barro buenas.
De noche si está la suegra, se ve hasta la leche negra.
Del diablo, te librarás; pero de tu suegra, no podrás.
Dichoso Adán que no tuvo suegra.
Dios creo a la suegra; porque el diablo no puede estar en todas partes.
En casa donde hay suegra, no hay hora buena.
En cuanto fui nuera, nunca tuve buena suegra, cuando fui suegra nunca tuve buena nuera.
Entre diablo y suegra, sea el diablo el que venga.
Entre suegra y cuñado, sale el nieto abogado.
Estiércol y suegra, bajo tierra.
La casa ya labrada; la viña, ya plantada; y la suegra, ya enterrada.
La mejor suegra, vestida de negro.
La nuera barre para que la suegra no ladre.
La que no tiene suegra ni cuñada, es bien casada.
La suegra rogada, la olla reposada.
La suegra, ni aún de azúcar es buena.
Labor comenzada, no te la vea ni suegra ni cuñada.
Los enemigos del hombre son tres: suegra, cuñada y mujer.
Los que no gozan de suegra, no gozan de cosa buena.
Madre e hija caben en una camisa; suegra y nuera no caben en una tela.
Madre e hija caben en una camisa; suegra y nuera, ni en una talega.
Madre e hija, caben en una camisa; suegra y nuera, ni dentro ni fuera.
Mira a tu suegra y asi será tu mujer de vieja.
No cabemos en el fuego y parió mi suegra.
No se acuerda la suegra de que fue nuera.
No te fies de las nieblas, ni de las promesas de suegra.
Nueras y suegras, imágenes negras; cuñadas y yernos, a los infiernos.
Obra comenzada, no te la vea suegra ni cuñada.
Para que suegra y nuera se quieran, un burro debe subir la escalera.
Pleito y suegra, en casa ajena.
Quien dineros y pan tiene, consuegra con quien quiere.
Quien no tiene suegra ni cuñado es bien casado.
Se llevarán bien la suegra y la nuera, cuando el burro suba la escalera.
Si quieres que tu suegra te quiera, ten dinero en la cartera.
Si quieres ser buena suegra y por tu nuera alabada, ten la bolsa abierta y la boca bien cerrada.
Si vives con tu suegra y tu mujer, pronto te echas a perder.
Suegra y nuera, no hay peor parentela.
Suegra y nuera, perro y gato, no comen en el mismo plato.
Suegra y sin dinero, al brasero.
Suegra, abogado y doctor, cuanto más lejos mejor.
Suegra, ni aún de azúcar es buena.
Suegra, ni de caramelo.
Suegra, nuera y yerno, la antesala del infierno.
Suegros, ricos y tacaños, no se mueren ni en cien años.
Te lo digo a ti, mi nuera; entiéndelo tú mi suegra.
Un día con la suegra, un día de tinieblas.
Una madre y una hija caben en una botija, una suegra y una nuera se estorban en una era.