A fuerza de afanes, mantienen los laboriosos a los holgazanes.
A juventud ociosa, vejez trabajosa.
A la puerta del que sabe trabajar, se asoma el hambre y no se atreve a entrar.
A mocedad ociosa, vejez trabajosa.
A quien trabaja no le falta su paga.
A quien trabaja, el día nunca le parece largo.
A quien trabaja, no le falta su paga.
Al mal trabajador no le viene bien ningún azadón.
Al que madruga Dios le ayuda, si madruga con buen fin.
Al trabajo no llego porque estoy cojo, pero voy a la taberna poquito a poco.
Al trabajo por su vejez, no le engañan ni una vez.
Antes que acabes, no te alabes.
Aquel es tu hermano que te quita el trabajo.
Aquel oficio es bueno, que da de comer a su dueño.
Ata bien y siega bajo, aunque te cueste trabajo.
Aunque no sea más que por el mísero afán de descansar, debemos trabajar.
Aunque sólo fuese por el gusto de descansar, todos los hombres deberían trabajar.
Años y trabajo ponen el pelo blanco.
Bendita sea la herramienta que pesa, pero alimenta.
Bien cena, quien bien trabaja.
Bien está la puerta en su quicio, y el hombre en su oficio.
Bien hilé, pues mis hijos crié.
Comer sin trabajar, no se debe tolerar.
Como el comer es diario, trabajar diariamente es necesario.
Con el trabajo se compra el descanso.
Criada trabajadora, hace perezosa a su señora.
Cuando te sientes a comer, ganado lo has de tener.
De Dios abajo, cada cual vive de su trabajo.
De Dios para abajo, cada cual vive de su trabajo.
De tejas abajo, cada uno vive de su trabajo.
De tejas para abajo, todo el mundo vive de su trabajo.
Después del trabajo viene la alegría.
Dios el trabajo ama y aborrece la vagancia.
Dudoso es heredar y seguro trabajar.
Durmiendo es, y me canso, ¿que no será trabajando?
Echar por el atajo no siempre ahorra trabajo.
El brazo a trabajar, la cabeza a gobernar.
El buen cirujano opera temprano.
El burro que más trabaja, más rota tiene la albarda.
El día para el trabajo; la noche para el descanso.
El gran trabajo, todas las cosas vence.
El hombre a trabajar y la mujer a gastar.
El hombre para trabajar y el ave para volar.
El oficio quita vicio.
El propósito de trabajar, es llegar a descansar.
El que algo quiere, algo le cuesta.
El que de joven no trabaja, de viejo duerme en la paja.
El que de mañana se levanta en su trabajo adelanta.
El que hace un cesto hace ciento, si le dan mimbres y tiempo.
El que no trabaja de pollinejo, trabaja de burro viejo.
El que por necesidad trabaja, poco tiene y poco gana.
El que trabaja honrado, se vuelve jorobado.
El que trabaja mucho, no tiene tiempo de hacer dinero.
El que trabajando se hizo rico, vivió pobre y murió rico.
El trabajar y el comer, su medio han de tener.
El trabajo dignifica y robustece, el ocio envilece.
El trabajo dignifica y robustece, y el ocio envilece.
El trabajo mata al asno, pero no mata al amo.
El trabajo nunca dejes, aunque no ganes lo que mereces.
El trabajo y la economía es la mejor lotería.
El trabajo y la economía son la mejor lotería.
En casa del pobre cuando no se trabaja no se come.
En casa del pobre, el que no trabaja no come.
En cualquier trabajo u obra, el que no ayuda estorba.
En esta vida caduca, el que no trabaja no manduca.
En la casa en que se trabaja, no falta grano ni paja.
Es virtud el trabajar, como también el guardar.
Ha venido de Roma: «que el que no trabaje no coma».
Hace más el que quiere que el que puede.
Hasta arrancar un ajo cuesta su trabajo.
Hermanos, cada cual come con sus manos.
Igual me da estar arriba que abajo, si soy el que trabajo.
La araña nació para hilar, y el hombre para trabajar.
La comida no cae del cielo, hay que ganarla en este miserable suelo.
La paciencia, en los trabajos se prueba.
Lo que más trabajo cuesta, más dulce se muestra.
Lo que no se empieza, no se acaba.
Madruga y verás; trabaja y habrás.
Manos callosas, manos honrosas.
Manos que trabajan, no son manos, sino alhajas.
Mas vale oficio que renta, los bienes se pierden y el oficio queda.
Mejor se guarda lo que con trabajo se gana.
Mujer casada que trabaja, trabaja fuera y trabaja en casa.
Más fácil es la obra juzgar que en ella trabajar.
Más se ama lo que con trabajo se gana.
Más vale holgar, que mal trabajar.
Más vale la practica que la gramatica.
Nace el hombre para trabajar y no para holgar.
No es persona baja el que trabaja.
No hay atajo sin trabajo.
No hay cosa que canse más que el trabajo, si no es el holgar.
No hay mejor herencia que trabajo y diligencia.
No hay mejor lotería que el trabajo y la economía.
No hay mejor lotería que trabajar noche y día.
Oficio que no da de comer a su amo, no vale dos ochavos.
Padre millonario y trabajador, hijo vago y malgastador.
Para ganar, forzoso es trabajar.
Para medrar sin hurtar, lo mejor es trabajar.
Por el trabajo llegan arriba los que están abajo.
Por mi trabajo me visto y me alhajo.
Premio del trabajo justo, son honra, provecho y gusto.
Pues de mozo trabajaste, come de lo que ahorraste.
Quehacer trabajoso, quita alegría y reposo.
Quien bien come bien trabaja.
Quien bien trabaja, bien come y su casa alhaja.
Quien buen oficio sabe, de buena despensa tiene llave.
Quien con amor trabaja, al otro lleva ventaja.
Quien de joven no trabaja, de viejo duerme en la paja.
Quien del trabajo huye, su porvenir destruye.
Quien destruye a quien trabaja, merece pronta mortaja.
Quien huye del trabajo huye del descanso.
Quien mucho abarca, poco aprieta.
Quien oficio sabe ejercer, no se quedará sin comer.
Quien oficio sabe, no morirá de hambre.
Quien oficio tiene su casa mantiene.
Quien quiera ser rico, trabaje desde chico.
Quien sabe algún arte, come en cualquier parte.
Quien sabe buen oficio manual, lleva consigo caudal.
Quien tarde se levanta, todo el día trota.
Quien tiene oficio, tiene beneficio.
Quien trabaja come y buena ropa se pone.
Quien trabaja come, y buena ropa se pone.
Quien trabaja con afán, pronto ganará su pan.
Quien trabaja en la juventud, tendrá que comer en la senectud.
Quien trabaja, suma; quien huelga, resta.
Si el ocio te causa tedio, el trabajo es buen remedio.
Si quieres plata, trabaja.
Si trabajas por tu cuenta, nunca te saldrán las cuentas.
Sufre por saber y trabaja por tener.
Trabaja cada día como si fuere el último de tu vida.
Trabaja como si siempre hubieras de vivir y vive como si pronto hubieras de morir.
Trabaja como si vivieres siempre y vive como si murieses hoy.
Trabaja en impedir delitos, para no necesitar castigos.
Trabaja y no comerás paja.
Trabaja, Juan y comerás pan.
Trabaja, Perico; que quien nació pa ser pobre, ni el rey le hace rico.
Trabajando nadie engorda.
Trabajando por cuenta ajena, poco se gana y mucho se pena.
Trabajar como negro, para vivir como blanco.
Trabajar cuando haya gana, que lo que no se hace hoy, se hará mañana.
Trabajar desde la cuna hasta la sepultura.
Trabajar es torturar.
Trabajar es virtud; pero trabaja tú.
Trabajar para la vejez, discrección es.
Trabajar para manducar.
Trabajar para medrar.
Trabajar y no medrar, es gran pesar.
Trabajar y nunca medrar.
Trabajar y orar son a la par.
Trabajar, solo con la muerte puede acabar.
Trabajas menos que la chaqueta de un guardia.
Trabajas menos que un maestro de escuela.
Trabajo ajeno pesa menos que el heno.
Trabajo como mula, para comer como pajarito.
Trabajo de común, trabajo de ningún.
Trabajo de muchachos y arada de borricos, no vale un perro chico.
Trabajo en domingo no da fruto.
Trabajo hecho de paso, ayuda en más de un caso.
Trabajo hecho en domingo, el diablo se lo lleva.
Trabajo hecho, marchante aguarda.
Trabajo sin provecho es hacer lo que está hecho.
Trabajo tiene la zorra, cuando anda a grillos.
Trabajos hacen al hombre sabio.
Tras el trabajo viene el dinero y el descanso.
Uno es el que trabaja y otro el que se lleva la ganancia.
Uno trabajando y cuatro mirando, el camino está arreglado.
Unos trabajan y otros los naipes barajan.
Viendo trabajar al maestro, se aprende el oficio presto.
Ya que aprendiste a cobrar, aprende también a trabajar.