A barriga llena, corazón contento.
A mal tiempo buena cara.
A buen entendedor pocas palabras bastan.
A buen entendedor, menos sopapos.
A buen entendedor, pocas palabras bastan.
A caballo regalado no se le mira el diente.
A camino largo, paso corto.
A donde el corazón se inclina, el pie camina.
A falta de pan, buenas son tortas.
A la tercera va la vencida.
A lo hecho, pecho.
A mal tiempo, buena cara.
A palabras necias, oídos sordos.
A quien Dios no le dio hijos, el diablo le dio sobrinos.
A quien Dios se lo da, que San Pedro se lo bendiga.
A quien madruga, Dios le ayuda.
A todo marrano le llega su noche buena.
A veces sale más caro el collar que el perro.
Aconseja al ignorante y te tomará por su enemigo.
Agua pasada no mueve molinos.
Agua por mayo, pan para todo el año.
Agua que no has de beber… jálale la palanca!
Agua, sol y basura, y menos libros de agricultura.
Al buen entendedor con pocas palabras basta.
Al buey por el cuerno y al hombre por el verbo.
Al cabo de los años mil, vuelven las aguas por donde solían ir.
Al mal tiempo buena cara.
Al miserable y al pobre todo les cuesta el doble.
Al pan, pan y al vino, vino.
Al perro flaco, todo se le vuelven pulgas.
Al que le caiga el sayo que se lo ponga.
Al que no quiere caldo le dan tres tazas.
Al que no quiere caldo se le dan dos tazas.
Algo sabe el que no sabe, si callar sabe...
Algo tendrá el agua cuando la bendicen.
Allá donde fueres haz lo que vieres.
Ama a quien no te ama, responde a quien no te llama y andarás carrera vana.
Amigo reconciliado, enemigo doblado.
Amistad por interés, no dura porque no lo es.
Amor sin celos no lo dan los cielos.
Armadillo que se duerme se convierte en charango.
Aunque la mona se vista de seda, mona se queda.
Barriga llena, corazón contento.
Bicho malo nunca muere.
Boca cerrada y ojo abierto, no hizo jamás un desconcierto.
Boca de miel y manos de hiel.
Bollo crudo, engorda el culo.
Bueno es que haya ratones, para que no se sepa quien se come el queso.
Buenos y malos martes los hay en todas partes.
Caballo grande, ande o no ande.
Cada gallo canta en su gallinero y el que es bueno, en el suyo y en el ajeno.
Cada loco con su tema y cada lobo por su senda.
Cada loco con su tema.
Cada uno en su casa y Dios en la de todos.
Cada uno habla de la feria, según como le va en ella.
Cada uno sabe dónde le aprieta el zapato.
Camarón que se duerme, se lo lleva la corriente.
Candela al jarro hasta que largue el fondo.
Caras vemos, más abajo no sabemos.
Carne de zorro, no envejece.
Cartas que deprisa se escribieron, mil disgustos dieron.
Cinco minutos de emoción… Nueve meses de hinchazón.
Cinco no son montón, pero siete ya lo son.
Comida hecha, compañía deshecha.
Con el tiempo y la paciencia se adquiere la ciencia.
Conmigo andarás descalza, pero con la barriga llena.
Contra el vicio de pedir hay la virtud de no dar.
Crea fama y échate a la cama.
Cree el ladrón que todos son de su condición.
Cría cuervos y te sacarán los ojos.
Cría fama y acuéstate a dormir.
Cuando el diablo no tiene qué hacer, con el rabo mata moscas.
Cuando el gato se va, los ratones hacen fiesta.
Cuando el mal es de cagar, no valen guayabas verdes.
Cuando el orgullo grita, es que el amor calla.
Cuando el rio suena es porque corriente trae.
Cuando el río suena, piedras lleva.
Cuando veas a un gigante, examina antes la posición del sol, no vaya a ser la sombra de un enano.
De los escarmentados nacen los avispados.
De noche todos los gatos son pardos.
De tal palo tal astilla.
De tal palo, tal astilla.
Del agua mansa me libre Dios, que de la brava me guardaré yo.
Del dicho al hecho hay mucho trecho.
Del hombre bruto, no sale ningún fruto.
Del plato a la boca… Hay una distancia de 34 cm.
Del árbol caído todos hacen leña.
Después de la tormenta siempre viene la calma.
Difícil es ganar un amigo en una hora, fácil es ofenderlo en un minuto.
Dime con quién andas y te diré quien eres.
Dime con quién andas y te diré su nombre y apellido.
Dime de que presumes y te diré que te falta.
Dinero llama dinero.
Dinero que prestaste, enemigo que te echaste.
Dios aprieta, pero no ahoga.
Dios le da barba a quien no tiene quijada.
Dios los cría y el diablo los junta.
Dios los cría y ellos se juntan.
Donde hay capitán, no manda soldado.
Donde hubo fuego, cenizas quedan.
Donde las dan, las toman.
Donde manda capitán, no manda marinero.
Días de mucho, vísperas de nada.
El cariño alimenta tanto como el odio consume.
El corazón no envejece, el cuero es el que se arruga.
El diablo es puerco.
El enemigo sólo empieza a ser temible cuando empieza a tener razón.
El hambre es muy mala consejera.
El hombre promete y promete… hasta que lo mete y una vez que mete, acaba lo que promete.
El hombre propone y Dios dispone.
El hombre y el oso, cuanto más feo más hermoso.
El horno y la vieja, por la boca se calientan.
El huésped y el pez, a los tres días apestan.
El huésped y el pez, a los tres días hieden.
El hábito no hace al monje.
El infierno está lleno de buenas intenciones y el cielo de buenas obras.
El infierno está lleno de buenas intenciones.
El mal del cornudo: él no lo sabe y lo sabe todo el mundo.
El muerto al frente y la gritería detrás.
El ojo del amo engorda al caballo.
El ojo del amo engorda el caballo.
El oro hace soberbios, y la soberbia, necios.
El papel aguanta todo lo que le pongan.
El perro del hortelano, no come ni deja comer.
El pez grande se come al pequeño.
El pez muere por la boca.
El poder no es dicha plena, porque a veces, envenena.
El que busca encuentra.
El que calla otorga.
El que da primero, las da dos veces.
El que ha naufragado teme al mar, aun calmado.
El que la hace la paga.
El que mucho abarca poco aprieta.
El que no corre, vuela.
El que no la hace a la entrada la hace en la salida.
El que no llora no mama.
El que no llora, no mama.
El que no trabaja no come.
El que parte y reparte se queda con la mejor parte.
El que roba a un ladrón, tiene cien años de perdón.
El que ríe al ultimo, no entendió el chiste.
El que ríe último, ríe mejor.
El que se alegra del mal de su vecino, el suyo le viene de camino.
El que siembra en tierra ajena hasta la semilla pierde.
El que siembra vientos… está mal del estómago.
El que tiene bien y su mal escoge, de lo que venga no se enoje.
El que tiene boca se equivoca.
El que tiene culo de paja, no se arrima a la candela.
El que tiene tienda que la atienda y sino que la venda.
El tiempo pone a cada uno en su lugar. Cada reina en su trono. Cada payaso en su circo. Cada fantasma en su castillo.
El tiempo todo lo cura, menos la vejez y la locura.
En boca cerrada no entra falo.
En boca cerrada no entran moscas.
En boca cerrada… No entra falo.
En boca del mentiroso, lo cierto es dudoso.
En casa de herrero, azadón de palo.
En casa del herrero, cuchillo de palo.
En casa del jabonero… El que resbala muere.
En cien años todos seremos calvos.
En el país de los ciegos, el tuerto es rey.
En martes ni te cases ni te embarques.
En martes, ni te cases ni te embarques.
Entre col y col, una lechuga.
Es de sabios… cambiar de vieja.
Es difícil hablar de uno mismo, por eso lo hacen los demás.
Es tan malo pasarse como no llegar.
Estamos cagaos y el agua lejos.
Favor con favor se paga.
Fué por lana y volvió trasquilado.
Gallo que no canta algo tiene en la garganta.
Genio y figura hasta la sepultura.
Grande aunque no ande.
Guerra avisada no mata soldados.
Hablando del rey de Roma, por la puerta asoma.
Habló el buey y dijo mu.
Hay dos palabras que te abrirán muchas puertas: Tire y Empuje.
Haz bien y no mires a quien.
Haz bien y no mires a quien. Haces mal, espera otro tal.
Hierba mala nunca muere.
Hombre precavido, vale por dos.
La astucia del zorro es mejor que el olfato del buen cazador.
La avaricia rompe el saco.
La conciencia es, a la vez, testigo, juez y fiscal.
La costumbre hace ley.
La dicha de la fea, la bonita la desea.
La esperanza es lo último que se pierde.
La excepción de la regla… dura 9 meses.
La lengua larga es señal de mano corta.
La letra con sangre entra.
La ocasión hace al ladrón.
La ociosidad es la madre… de una vida bien padre.
La palabra es plata y el silencio es oro.
La pereza es la madre de todos los vicios.
La primera impresión es la que cuenta.
La unión hace la… tercia.
Las cuentas claras conservan amistades.
Las cuentas claras y el chocolate espeso.
Las palabras se las lleva el viento.
Las verdades de Perogrullo, que a la mano cerrada llamaba puño.
Libro prestado, perdido o estropeado.
Llagas hay que no curan y toda la vida duran.
Lo cortés no le quita lo valiente.
Lo malo no es tropezar... lo malo es que te guste la piedra.
Lo prometido es deuda.
Lo que bien se aprende, nunca se olvida.
Lo que empieza jugando, termina gustando.
Lo que no has de comer, déjalo cocer.
Lo que no mata engorda.
Lo que se busca se encuentra y lo que se descuida se pierde.
Los buenos estudiantes y los buenos caballos, siempre terminan su carrera.
Los hombres son llevados por los caballos, alimentados por las vacas, vestidos por las ovejas, defendidos por los perros y comidos por los gusanos.
Los santos viejos no hacen milagros.
Los toros se ven mejor desde la barrera.
Mal de muchos, consuelo de tontos.
Maldición de zorra vieja no llega al cielo.
Marzo ventoso y abril lluvioso hacen a mayo florido y hermoso.
Matar dos pájaros de un tiro.
Mono ve, mono hace.
Muerto el perro, se acabó la rabia.
Mujer fácil de conseguir, es fácil de olvidar.
Mujer infiel: libertina; hombre infiel: héroe.
Más feo que un espantado a media noche.
Más puede diligencia, que ciencia.
Más rápido se coge al mentiroso que al cojo.
Más sabe el diablo por viejo que por diablo.
Más sabe el loco en su casa, que el cuerdo en la ajena.
Más vale estar solo que mal acompañado.
Más vale estar solo, que mal acompañado.
Más vale malo conocido, que bueno por conocer.
Más vale maña que fuerza.
Más vale pájaro en mano que padre a los 18.
Más vale pájaro en mano, que cien volando.
Más vale pájaro en mano, que cientos volando.
Más vale ser cabeza de ratón que cola de león.
Más vale ser cabeza de ratón, que cola de león.
Más vale tarde que nunca.
Más vale un "toma" que dos "te daré".
Médico joven, nuevo cementerio.
Médico joven, nuevo cuerpo en el cementerio.
Nadie aprende por cabeza ajena.
Nadie sabe lo que tiene hasta que lo pierde.
Ni bebas agua que no veas, ni firmes cartas que no leas.
No basta ser bueno, sino parecerlo.
No dejes camino por vereda.
No dejes para mañana lo que puedas hacer hoy.
No dejes para mañana… Lo que debiste hacer ayer.
No es tan fiero el león como lo pintan.
No hablar mal de personas ausentes es una virtud de personas decentes.
No hay ladrón sin encubridor.
No hay mal que dure cien años, ni cuerpo que lo resista.
No hay mal que por bien no venga.
No hay peor ciego que el que no quiere ver.
No hay peor cuña que la de la misma madera.
No hay peor sordo que el que no quiere oír.
No hay plazo que no llegue, ni deuda que no se pague.
No hay que empezar la casa por el tejado.
No hay que mentar la soga en casa del ahorcado.
No hay que vender la piel del oso antes de haberlo matado.
No invoques derecho humano, si violas los de tu hermano.
No por mucho madrugar se ven las vacas en camisón….
No por mucho madrugar, amanece más temprano.
No se puede repicar y andar en la procesión.
No se pueden pedir peras al olmo.
No sólo de pan vive el hombre.
No tiene la culpa el tonto… sino quien lo hace gerente.
No todo lo que brilla es oro.
Nunca digas "de esta agua no beberé". La vida da mil vueltas...
Nunca es tarde si la dicha es buena.
Nunca hables mal de la fiera que no pudiste domar.
Nunca te cambian por algo mejor... solo por algo más fácil.
Obra empezada, medio acabada.
Ojos que no ven corazón que no siente.
Para atrás ni para tomar impulso.
Para verdades el tiempo, y para justicia Dios.
Perro ladrador, poco mordedor.
Perro que anda, hueso encuentra.
Perro que ladra no muerde.
Pez que se duerme, se lo lleva la corriente.
Piensa el ladrón que todos son de su condición.
Pobre con rica casado, marido de noche y de día criado.
Poderoso caballero es don dinero.
Preguntando se llega a Roma.
Quien a buen árbol se arrima, buena sombra le cobija.
Quien adelante no mira, atrás se queda.
Quien bien gane, bien gaste, pero no malgaste.
Quien bien te quiere te hará llorar.
Quien calla, otorga.
Quien da pan a perro ajeno, pierde el pan y pierde el perro.
Quien dice la verdad, ni peca ni miente.
Quien duerme mucho, poco aprende.
Quien espera, desespera.
Quien hace la ley, hace la trampa.
Quien la justicia reparte, no puede ser juez y parte.
Quien mal anda mal acaba.
Quien me insulta siempre, no me ofende jamás.
Quien no da aquello que ama, no recibe lo que ansía.
Quien no oye consejo, no llega a viejo.
Quien quiere comer pescado, tiene que mojarse el c...
Quien ríe último, ríe mejor.
Quien siembra vientos, recoge tempestades.
Quien tiene tejado de vidrio, no tire piedras al de su vecino.
Quien todo lo quiere, todo lo pierde.
Quien tuvo, retuvo.
Quiere bailar en casa del trompo.
Rio revuelto, ganancia de pescadores.
Salir de Guatemala para entrar en Guatapeor.
Sarna con gusto, no pica.
Se acuerdan de Santa Bárbara cuando truena.
Se ahoga en un vaso de agua.
Se defiende más que un gato boca arriba.
Se quedó como rosa, sin culo y sin cosa.
Si puedes viajar con una persona seguro puedes vivir con ella.
Si sigues hablando de lo que hiciste ayer, es que no has hecho gran cosa hoy.
Si te pica el culo, dedícame una sonrisa.
Si ves las barbas de tu vecino arder, pon las tuyas en remojo.
Siembra un árbol, haz feliz a un perro.
Sobre gustos no hay nada escrito.
Soñaba el ciego que veía, y soñaba lo que quería.
Sé un niño para perdonar y tu corazón nunca se enfriará.
Tanto fue el cántaro a la fuente hasta que por fin se rompió.
Todos los caminos conducen a Roma.
Todos tenemos culo por la mayor ventura del mundo.
Un grano no hace granero, pero ayuda a su compañero.
Una vez al año, no hace daño.
Uno que madrugó, un dólar se encontró. Pero más madrugó, aquel que lo perdió.
Unos nacen con estrella y otros estrellados.
Unos nacen con estrella, y otros nacen estrellados.
Ver la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio.
Ver la paja en el ojo ajeno, y no la viga en el propio.
Vísteme despacio que voy de prisa.
Zapatero a tus zapatos.
Árbol que nace torcido, jamás su tronco endereza.
Éramos pocos y parió mi abuela.
