A mal vivir, mal morir.
A mis años llegarás o la vida te costará.
A quien por sufrir deja la vida, vida por sufrir deja a la muerte.
Al enfermo que es de vida, el agua es medicina.
Al que le falta ventura, la vida le sobra.
Ama, perdona y olvida. Hoy te lo dice tu amiga. Mañana te lo dira la vida.
Amor con casada, vida arriesgada.
Anda abrigado, come poco y duerme alto si quieres vivir sano.
Asi sucede en la vida: cuando son los caballos que trabajaron, es el cochero el que recibe la propina.
Año nuevo, vida nueva.
Baila y bebe, que la vida es breve.
Bebe poco y come asaz; duerme en alto y vivirás.
Beber con medida, alarga la vida.
Bendita la muerte cuando viene después del buen vivir.
Bicho malo nunca muere.
Bien predica quien bien vive.
Buen vino y sopas hervidas, le alargan al viejo la vida.
Buena es la vida de aldea por un rato, mas no por un año.
Buena vida me paso, buena hambre me rasco.
Buena vida si refrenas tu ira.
Buena vida, arrugas tiene.
Buena vida, padre y madre olvida.
Buscando un amigo mi vida pasé; me muero de viejo y no lo encontré.
Buscar la vida conviene que la muerte ella se viene.
Cabeza fría y pies calientes, dan larga vida a la gente.
Cada día es una pequeña vida.
Cada instante de la vida es un paso hacia la muerte.
Carne y pescado en la misma comida, acorta la vida.
Cartas de ausentes, cédulas son de vida.
Celos y envidia, quitan al hombre la vida.
Come niño y crecerás; bebe viejo y vivirás.
Come pan, bebe agua y vivirás larga vida.
Come para vivir y no vivas para comer.
Come poco y cena más, duerme en alto y vivirás.
Come y bebe que la vida es breve.
Como se vive, se muere.
Con orden y medida, pasarás bien la vida.
Con vino y vida tranquila la vejez llega de maravilla.
Confiesa y restituye, que la vida se te huye.
Cual la vida, tal la muerte.
Cuando empezaste a vivir empezaste a morir.
Cuando termina la vida de la escuela, comienza la escuela de la vida.
De esta vida llevarás panza llena y nada más.
De esta vida sacarás lo que disfrutes nada más.
De la vida lo único que me queda es la porfía.
De oportunidades perdidas se encuentra llena la vida.
Deja la cama al ser de dia, y viviras con alegria.
Desayuna mucho, come más, cena poco y vivirás.
Deseando bienes y aguantando males, pasan la vida los mortales.
Disfruta, come y bebe que la vida es breve.
Donde hay vida hay esperanza.
El dinero no es la vida, pero sin dinero no hay movida.
El dinero rueda y a veces vuelve, pero la vida no retoña.
El humor y el amor son las mejores maletas para el viaje de la vida.
El joven puede morir, pero el viejo no puede vivir.
El joven se hincha para vivir y el viejo para morir.
El mundo es un pañuelo.
El pez grande se come al chico.
El que pega primero, pega dos veces.
El que ríe último, ríe mejor.
En casa del herrero, cuchillo de palo.
En el país de los ciegos, el tuerto es rey.
Lo barato sale caro.
Mal de muchos, consuelo de tontos.
Nadie es profeta en su tierra.
No por mucho madrugar, amanece más temprano.
Sarna con gusto no pica.
¿Dónde va Vicente? Donde va la gente.