A la viuda y al abad, el diablo les amasa el pan.
A quien se casa con viuda ya no le queda la duda.
Al que le barren los pies suele casarse con viuda.
Ante la duda, yo la viuda.
Con viuda o soltera, lo que quieras.
Con viuda o soltera, lo que quieras, con casada, poco o nada.
Dios te guarde de delantera de viuda y de trasera de mula.
Dios te guarde de moza navarra, de viuda aragonesa, de monja catalana y de casada valenciana.
Dios te guarde de travesura de mula y de delantera de viuda.
El dolor del viudo es corto, pero agudo.
El muerto al pozo y el vivo al gozo.
El que se casa con viuda, tiene que sufrir muertazos.
En caso de duda, que sea yo la viuda.
Hija enlodada, ni viuda, ni casada.
Hijo de viuda, o mal criado, o mal acostumbrado.
La casada le pide a la viuda.
La que se casa con viudo, rival tiene en otro mundo.
La viuda con otro amor, muy pronto se consuela.
La viuda honrada, su puerta cerrada.
La viuda joven en su cama, al muerto llora y por un vivo clama.
La viuda que se arrebola, por mi fe que no duerme sola.
La viuda rica, con un ojo llora y con el otro repica.
La viuda rica, hace que llora y repica.
La viuda, llorando, novio va buscando.
La yegua debe tener: barriga de doncella, pechos de casada y ancas de viuda.
Llanto de viuda poco dura.
Llanto de viuda, presto se enjuga.
Llorar poco y buscar otro, dijo la viuda.
Mientras la viuda llora, otros cantan en la boda.
Mujer moza y viuda, poco dura.
Ni adobo sin ajo, ni campanas sin badajo, ni viuda sin majo.
Ni miércoles sin sol, ni viuda sin dolor, ni muchacha sin amor.
Náufrago que vuelve a embarcar y viudo que reincide, escarmiento piden.
Pulgas tiene la viuda y no tiene quien se las sacuda.
Pulgas tiene la viuda, busque quien se las sacuda.
Viuda andariega, liga con el primero que llega.
Viuda honrada, su puerta cerrada.
Viuda que no se consuela, será por pobre o por fea.