A la fuerza, ni el zapato entra.
Al ingrato, con la punta del zapato.
Alcaldes y zapatos nuevos, pasados los primeros días aprietan menos.
Alpargatas con cintas de color, o no hay zapatos nuevos, o sobra presunción.
Bueno y barato, no caben en un zapato.
Cada uno sabe dónde le aprieta el zapato.
Como no son tuyos los zapatos, tiras por el barro.
Con una buena media y un buen zapato, hace la madrileña pecar a un santo.
Con zapato muy justo, nadie anda a gusto.
Cuando veas un zapato roto, no andará muy lejos el otro.
El zapatero ejemplar, tiene en el arte un lugar.
El zapato malo, más vale en el pie que en la mano.
Hasta los gatos quieren zapatos.
La salud no está en el plato, sino en el zapato.
Más vale zapato roto que pie hermoso.
Ni amor forzado, ni zapato apretado.
Poca cama, poco plato, y mucha suela de zapato.
Profesión de zapatero, la nobleza es lo primero.
Siempre hay un zapato roto para un pie podrido.
Zapatazo que le duela, a quien sin llamar se cuela.
Zapateador que bien zapatea, bien se menea.
Zapatero a tus zapatos.
Zapatero amigo, las suelas quemadas y el hilo podrido.
Zapatero en su banquilla, rey de Castilla.
Zapatero en su silla, rey de Castilla.
Zapatero haz tus zapatos, y déjate de otros tratos.
Zapatero remendón, bien aprovecha el cambrillón.
Zapatero remendón, en el nombre lleva el don.
Zapatero remendón, en el oficio lleva el don.
Zapatero remendón, noble de profesión.
Zapatero remendón, suela vieja y almidón.
Zapatero solíais ser; volveos a vuestro menester.
Zapatero, haz tus zapatos, y déjate de otros tratos.
Zapateros y sastres que no fueran embusteros, no serían sastres ni zapateros.
Zapatillas o zapatos son para algunos el mejor plato.
Zapatitos de charol, ni para el agua ni para el sol.
Zapatitos de charol, ni para el frío ni para el calor.
Zapato de amigo, la suela quebrada y el hilo podrido.
Zapato de ramplón, de larga duración.
Zapato de tres, del primero que llega es.
Zapato de tres, el último que llega no lo ve.
Zapato malo, más vale en el pie que en la mano.
Zapato os daré que tengáis que romper.
Zapato que aprieta, no me peta.
Zapato que aprieta, otro se lo meta.
Zapato que le duela a quien sin llamar se cuela.
Zapato roto o sano, más vale en el pie que en la mano.
Zapato, ¿cuánto duras?, cuanto me untas.
Zapatos de charol, ni para el agua ni para el sol.
Zapatos sin tacón, casa sin balcón.